Věnováno:
Jay Minerovi, Dave Morsemu, Dave Needlemu
Pro tátu
Ronalda Charlese WoodRoffa
(1933 - 2015)
Dobré odpoledne,
dámy a pánové.
Ukázka, kterou uvidíte,
a doufejme, že se jí zůčastníte...
Původní vynálezce video her,
Ralph Baer.
Seděl tam a pracoval pro zbrojařského
dodavatele ve Spojených státech
v Manchesteru,
New Hampshire, v roce 1968,
a uvažoval, že tato technologie
nám umožní přivést zábavu domů.
A tak navrhnul box
nazvaný "Brown Box",
který byl sestaven z jednotlivých obvodů.
Nebyl zde zatím ještě žádný mikroprocesor.
A nepoužíval vůbec žádné
integrované obvody,
prostě postavil jednotlivé obvody
které vytvářely jednoduché
objekty na TV obrazovce
a umožnili ovladačem
jejich ovládání .
A on tam seděl, dokázal to zprovoznit,
získal hodně obsáhlých patentů
ale jeho firma byla leteckou společností,
která nevěděla vůbec nic
o spotřební elektronice,
takže se nakonec jeho společnost
spojila s Magnavoxem,
a přišli s Magnavox Odyssey.
Elektronicikou hru budoucnosti.
Odyssey lze jednoduše připojit k jakékoli
značce TV, černobílé nebo barevné,
k vytvoření uzavřené
elektronické hrací plochy.
Ta byla představena v oblasti
San Francisco Bay v roce 1972,
a Nolan Bushnell jí viděl.
A byl inspirován.
Nyní Bushnell začal uvažovat o
přenesení videoher do arcade světa,
a začal se snažit přijít na to,
jak vzít videoautomat Computer Space,
který byl tvořen velkými
počítači na vektorových monitorech,
a snažil se přijít s
něčím co by to zvládlo.
A to obsahovalo také
jen jednoduché obvody.
Ale pak uviděl tuhle
jednoduchou, dostupnou hru
a pak dostal nápad a požádal
Ala Alcorna aby postavil její implementaci,
a tak vznikl Atari Pong.
To dostalo Atari na trh.
Takže to umožnilo Atari
aby se stalo lídrem v arcade
video herním průmyslu
na rozdíl od domácího
video herního průmyslu,
v kterém byl průkopníkem Magnavox.
Pak začali stavět více
složitější stroje.
Začali s náhodnou logikou
a potom začali experimentovat
s mikroprocesory.
Takže potom vytvořili čtverec,
který nebyl kompletní.
Existovaly domácí Pong hry.
Existovaly arcade Pong hry.
Byly zde složitější arcade video hry
a k dokončení jen stačilo,
"Jak může Atari a jejich konkurenti,
přinést složitější hry domů?"
To byl problém trhu,
který Atari 2600,
s kódovým označením
Stella, mělo vyřešit.
Nolan najal skupinu inženýrů
nazvaných Cyan Engineering.
Sídlili v Grass Valley.
Steve Mayer, Larry Emmons, Ron Milner.
Byli to tři inženýři a Nolan je pověřil
postavením spotřebitelské verze
coin-op hry.
Najali Joa Decuira,
a tihle čtyři postavili obrovské
nepájivé pole (bread board).
Vždycky to měla být konzole,
věděli jsme, že bude
nějakým způsobem programovatelná.
Ale byly jsme pod velkým tlakem
udržet cenu a materiál dole.
Učinit jí programovatelnou by znamenalo
mít nějakou vestavěnou ROM s jazykem.
Potřebovali bychom nějakou RAM
pro programy, které bychom museli vytvořit.
To by jí udělalo mnohem dražší.
A museli bychom dát do nákladů
nějaký typ řadiče klávesnice.
A mysleli jsme, že by to
byl příliš velký skok
jít poprvé celou cestu
k osobnímu počítači.
Jay Miner a Harold Lee
byli hlavními návrháři čipů,
a Jay Miner udělal celou koncepci.
Vzal tedy to celé
nepájivé pole (bread board),
a stlačil ho do jediného čipu.
V podstatě vytvořil TIA čip,
což byl Television Interface Adaptor čip,
který změnšil 150 čipů na
obvodové desce v arcade stroji
do jediného malého čipu.
Takže musel vyhodit spoustu věcí
které kluci z Grass Valley už měli hotovo,
takže jsme skončili u software
a samozřejmě jsme si hořce stěžovali.
"No tak, Jayi. Nechci psát horizontální
synchronizaci každého řádku, prostě to udělej!"
Ale věci,
které vyhodil,
perfektně nastavil, takže jsme mohli
dělat to, co jsme nakonec udělali.
Od prvních Tank a Pong her,
až po Pitfall!
Mohli jsme udělat hru
v grafice Pitfallu! už v roce 1976.
Jen jsme nevěděli jak.
Stroj se nezměnil během
těch šesti let,
my ano.
A tak část nebo většinu toho,
protože Jay vyhodil
celou řadu věcí.
Lidé byli velmi kreativní během prvních
dvou, tří letech životnosti VCS.
A lidé s tím dělali naprosto úžasné a
neskutečně nápadité věci.
Byli jsme si vědomi Apple.
Věděli jsme, že jdou po
spotřebitelském počítačovém trhu
s mnohem vyššími cenami,
a hodně odlišným trhem.
Máte Apple II,
který byl opravdu pokročilý počítač.
Měl veškerý prostor pro rozšíření
které mohly pomoct dělat věci pro
podnikání, vědu a kancelářské pracovníky.
Mezitím, Apple si vybudovalo opravdu
silný obraz jako počítačová firma.
Pak máte první Atari,
které je velmi omezené,
a dostalo pověst jako
herní společnost.
A my jsme šli po trhu konzolí
protože jsme byli zábavní
herní společnost.
A hodně nám pomohlo, že jsme
uvažovali v tomto směru,
a nikoli z hlediska
produktivního software.
S tímto problémem jsme zápasili
později s naším dalším strojem.
Atari přináší domů
počítačový věk.
-Musím běžet, musím jít!
-Zase pozdě, tati?
S domácím počítačem Atari...
Hezký den v kanceláři!
...můžete snadno pracovat doma
nebo otevřít svůj
domov světu možností.
Ve skutečnosti, nejtěžší část na vlastnění
domácího počítače Atari není, jak ho používat,
ale kdo se dostane k
tomu ho používat.
Obchod je zavřený, tati. Nevadí,
když budu dělat svojí práci?
Hej, ne, žádný problém.
Atari Home Computers.
Přinesli jsme domů počítačový věk.
Jay Miner se stal, tak nějak,
hlavou čipové skupiny.
Jay byl srdcem i duší stojící
za Atari 400 a Atari 800.
Když jsem programoval
na 800 v roce 1980,
byl jsem ohromen tím, jak
chytrý design to byl.
Osobní počítačový
systém Atari 400 a 800
má vynikající
grafické schopnosti.
Tyto funkce jsou umožněny
třemi unikátními čipy s
integrovanými obvody.
Jay vše tenkrát
rozdělil do tří čipů,
protože je nemohl všechny
umístit do jediného čipu.
Takže tam byla nová verze TIA,
kterou jsme nazvali
"Colleen TIA".
Ten se zabýval sprity,
raketami, míčy.
ANTIC byla věc, která přetékala,
že dělal více playfield grafiky.
A ANTIC měl něco, co
jsme si vymysleli,
nazvané seznam zobrazení.
Takže jste mu dali
seznam instrukcí,
velice jednoduchých, říkajících
co se má dělat na každém řádku,
takže jsme nemuseli psát aby
jádro načítalo registry.
Takže tento seznam zobrazení mohl pro nás
načítat tyto registry pro každý řádek.
A to řídilo řádek samo.
A třetím čipem byl POKEY,
což je zkratka pro "Potentiometers and
Keyboard" (potenciometr a klávesnice)
Takže se staral o
joysticky, pody,
klávesnici a další
příslušenství.
Myslím si, že nejdůležitější věcí
na těchto prvních čipových sadách,
bylo to, že si uvědomili, že
počítače mohou umět mnohem
víc než jen počítač čísla.
Že počítače by mohly být zábavné.
Počítače mohou být poutavé,
vzrušující, kreativní.
A to vyžadovalo
určitý stupeň technické
vynalézavosti a kreativity,
kterou lidé jednoduše v této
době nevkládali do počítačů,
rozhodně ne do
výpočetní techniky.
Myslím tím, podívejte se
na něco jako Apple II.
Byl to dobrý počítač.
Víte, mohl spustit tabulkový
procesor a tak dále,
a dokonce některé
primitivní hry.
Ale hodně zde chybělo.
A spousta věcí, které chyběly
byly v čipsetech Atari 400 a Atari 800.
V Atari, když je koupilo
Warner Communications,
byl jmenován jako prezident Ray Kassar.
To nejlepší teprve přijde, máme
úžasné hry, které vyjdou příští rok.
Například máme hru E.T.,
nádherný milostný příběh.
Myslím si, že je zde velký
zájem o domácí počítače,
které Atari vyrábí
a video hry...
Ty byly v podstatě ve vlastnictví
konglomerátu zábavních médií,
a Ray Kassar přišel
z této oblasti.
Nyní si musíte uvědomit,
že Nolan Bushnell, Joe
Keenan a Al Alcorn,
byli v podstatě flákači.
Ne tak úplně hippies, ale mohli
jste je nazvat uvolnění. Neformální.
Kouřili trávu.
Přišli jsme do Nolanova bytu, kde
jsme vykouřili několik jointů.
A tak, to bylo Atari,
které jsme znali.
Ray přišel s jeho, víte,
obleky za 3,000$.
Měl limuzínu s řidičem,
která ho vozila po městě.
Ray Kassar nebyl
technický člověk.
Přišel z obchodu s textíliemi.
A byl viceprezidentem v nečem
nazvaném Burlington Industries,
která dělala ručníky a ponožky.
Myslel si, že bude
prodávat počítače
ženám v designových barvách.
Dal nám přednášku v Atari Engineering
koncem ledna, začátkem února 1979.
A řekl nám to.
Většina žen, které pracovaly u Atari v
inženýringu odešly během jednoho měsíce.
Oni opravdu jen nerozuměli
jak zacházet s vývojáři
a jak s inženýry.
Řekl, víte, "pracoval jsem s
designéry ručníků v Burlingtonu".
A ti dělají tyto návrhy ručníků
v pestrých vzorech a tak.
A on řekl: "Považují
se sami za umělce.
"Myslí si, že je to právě jejich umění
na ručníku, které prodává ručník."
A on řekl:
"Musel jsem jim říct:
jste velmi drazí."
"'Mohl bych najmout jakéhokoli
idiota k návrhu ručníku.
"A nebudu jim muset nic platit.'"
A tak v podstatě řekl, že
jsme byli velmi drazí,
nepotřebuje nám nic platit a může si
najmout někoho, aby udělal to co my.
Bylo to jako design ručníků.
A Jay Miner řekl, "Nelíbí
se mi, kam to směřuje."
Jay Miner chtěl pokračovat v
práci, kterou udělal na Atari 800.
Takže bylo jasné, že nebude moci vytvořit
žádnou novou technologii v Atari.
Takže prostě odešel a
začal pracovat pro
společnost vyrábějící čipy
do kardiostimulátorů.
Zymos byla firma
vyrábějící čipy.
V těch dnech děláte RAM čipy,
děláte čipy pro periférie, jakýkoli
typ čipů, které může firma dělat.
Zatímco jsem byl u Activision,
potom co jsem dokončil Kaboom!,
jsem opravdu chtěl udělat
nový herní systém.
Atari stále ještě
nepřišla s 5200,
stále prodávali 400 a 800.
A Doug Neubauer mi
jednoho dne zavolal,
a mluvili jsme o tom.
Řekl jsem "Hele, chci opustit Activision,
opravdu chci udělat nový herní systém."
Oba jsme znali Jaye Minera,
mluvili jsme o tom.
A on řekl "Jasně."
Rád by to udělal.
Bertu Braddockovi, prezidentovi
Zymosu, se ten nápad líbil.
Takže jsme společně sestavili
malý obchodní plán,
který on představil
svému investorovi,
kterým byl muž jménem O.W.
Rollins.
Dal spoustu peněz do Zymosu,
takže Rollins řekl,
že peníze investuje.
Byl to prostě jen čistě
herní stroj s joysticky,
a jednoduchou konzolí, nic víc.
Myslím si, že v té době,
kdy se Atari hodně dařilo a
všichni mluvili o hrách,
chtěli opravdu investovat
do herní konzole.
Vypadalo to, jako by jim to v
té době dělalo velice dobře.
V červnu roku 1982,
si Rollins najal výkonný tým
pro hledání prezidenta.
A našli Dave Morseho.
Z Tonka Toys v Minnesotě.
A tak jsem já s Davem přes léto
pracovali na obchodním plánu,
který v zásadě schválili v září.
A tak v říjnu roku 1982,
Rollins souhlasil, že
utratí $3 milliony dolarů
na financování, v té
době, firmy Hi-Toro.
Toto je samozřejmě
doba kdy být veselý,
ale lidé ve společnosti Mattel
and Warner Communications
a spoustě dalších společnostech
mají potíže s tím, aby se
dostaly do vánoční nálady.
Prodeje kazet pro domácí video
systémy dramaticky klesají
a investoři se zachraňují.
Hlásí Scott Barrett.
Warner Communications dnes
spadly o jeden a čtvrt budu,
16 a tři čtvrtiny bodu včera.
Mattel dnes spadl o
sedm a čtvrt bodu.
Obě společnosti mají společný jeden
důležitý produkt na vánoční sezónu:
kazety pro domácí vedeohry.
To co se stalo s Atari bylo to, že
se stali velkými opravdu rychle,
a pak zapomněli, že technologie
bude pokračovat, bude se zlepšovat.
Začali přemýšlet o svém
počítačovém systému Atari 2600,
jako o televizoru,
mysleli si, že bude v každé
domácnosti, jako normální spotřebič.
A Atari si nicméně myslelo, že můžou
řídit tohoto koně další roky a roky.
Samozřejmě to narazilo na
zeď velmi, velmi rychle,
a oni postavili společnost
okolo tohoto předpokladu.
A skutečně to neplánovali
pro další generaci.
A tak se dostali nahoru
opravdu rychle, ale potom
se to otočilo, a dolů
to šlo opravdu rychle.
Jako u zákónů fyziky, to co
jde vzhůru, musí jít k zemi.
A když pak spadli, udělali
ohromnou implozi,
a na chvíli sebou sundali i celé odvětví.
Všechny herní společnosti ztrácely peníze.
Mattel, 20th Century Fox, Hasbro.
Všechny ty ostaní společnosti,
Imagic, všichni šli.
A obchodníci a distributoři
odmítli nést cokoli.
Řekli jsme našim prodejcům
v Electronic Arts
aby šli najít všechny
lidi, kteří nosí Atari,
a ti se vrátili a řekli,
"Všichni jsou pryč."
"Všichni skončili nebo zavřeli."
"Nechtějí už dělat nic
s dalšími videohrami."
Bylo to opravdu obtížné v začátcích 80tých
let zkoušet obnovit celou distribuci.
Nikdo, žádný americký obchod
s hračkami, distributor,
nikdo nechtěl slyšet
slovo "video hra".
Všichni prodělali košili, a nikdy
by se jich znovu nedotkli.
Existuje jedna povzbudivá
poznámka pro odvětví,
zatímco prodeje
software mohou klesat,
a samozřejmě "software"
je počítačovým pojmem pro
video cartridge
obsahující herní program,
prodeje hardwaru stále stoupají.
Většina hardwaru lze přetvořit
v osobní počítač,
což vedlo většinu optimistických
odborníků z odvětví k závěru,
že hráči video her mohou
být unaveni hraním
a nyní přejdou k serióznější
práci s výpočetní technikou.
A tak, jediným dostupným trhem
v té době byl opravdu počítač.
Pokud jste přišli v roce 1983 s
nápadem na novou společnost,
nemohli jste udělat video hru.
Neexistovala absolutně
žádná možnost,
protože nebyl žádný distributor nebo
prodejce, který by s vámi mluvil.
A na Consumer Electronic
Shows prostě zmizely.
Pokud jste šli na výstavu,
řekněme v červnu 1983,
nebyly tam téměř vůbec
žádné video hry.
Jay Miner měl už
zahájený projekt
na navržení levného
super počítače
založeného na čipu
Motorola 68000,
ktarý byl v té době používán pouze
ve špičkových pracovních stanicích.
Dave se o tom dozvěděl
a dva z nich se rozhodli vrátit
zpět k původnímu zájemci
a navrhli, že udělají
několik změn ve strategii,
ale v zásadě financovali
pokračování tohoto projektu.
Změny neměly být zaměřeny
pouze na low-end trh,
což bylo to co měl Jay na mysli,
ale také se měly zaměřit na
trh s domácími počítači,
včetně schopnosti dělat
oslnivé video hry.
Tak to byl prvek,
který přidal Dave.
Dave Morse byl tím, co považuji
za marketingového génia,
což je podle mého názoru
strašná spousta lidí.
Velmi kreativní.
A jeho příkaz pro nás byl, že chce být
schopen animovat obrázky v reálném čase.
Takže jsme opět sepsali,
"Co potřebujeme pro hru?".
"Co potřebujeme pro
produktivitu?".
"Ujistěme se, že můžeme pokrýt
obě z nich ve stejné sadě."
V tomto okamžiku, jediným
skutečným hráčem na low-end trhu
a také na high-end trhu
bylo Apple IIe.
Vlastnili tento trh
dlouhý, dlouhý čas,
a Dave cítil, že to není
moc vzrušující počítač.
Byly zde také všechny
Commodore počítače.
A Commodore byl v té
době velice velký.
Prodali miliony a miliony těchto
malých domácích počítačů.
Ghostbusters!
Takže nápad převzít tuto
myšlenku a opravdu jí rozšířit
a poskytnout jí mnohem více
grafických možností, více výkonu,
víte, multitasking a
opravdu dobrý zvuk,
byl jen další krok ve
vývoji osobních počítačů.
Mám notebook od Atari,
který má náhled Amigy.
Napsal jsem tuto návrh
v červnu roku 1979.
A tak když mi Jay zavolal
na podzim roku 1982 a řekl,
"Pojďmě přijít s novým strojem,"
byl jsem připraven jít.
Takže jsem šel a sešel
se s Jayem v říjnu
Takže jsem pracoval jako
konzultant pro Jaye Minera.
Měl jsem odznak s číslem tři v tom,
co bylo tehdy nazýváno Hi-Toro.
Zatímco jsem pracoval s Jayem na
dokončení čipu pro hodiny u Apple,
a samozřejmě jsme každou
chvíli chodili na oběd,
byl jsem v Macintosh laboratoři.
A můj stůl byl velmi
blízko u Dana Kottkeho,
dalšího prvotního inženýra
na projektu Macintosh,
a ten přidával testovací
konektor k základní desce Macu.
A přichází Steve Jobs
a říká, "Co to je?"
Existují různé příběhy o Steve Jobsovi
chodícím za inženýry a říkajícím,
"Co to děláš?"
A Dan Kottke říká "Vkládám
testovací konektor."
A Steve na to: "Jaký testovací konektor?
Co chcete testovat?" A on říká:
"No, různé věci, jako například
možnost barevného adaptéru."
A potom Steve začal mluvit o tom
že Mac je černobílý počítač
s vysokým rozlišením,
"Nikdy nebude mít barvu, nechci
aby jste si hrál s barvou".
"Prosím, odstraňte ten
testovací konektor."
Správně? A Steve se
tím chlubí a odejde.
Takže říkám: "OK, Steve nechce
udělat barevný Macintosh."
Na další oběd jsem šel
s Jayem a Jay říká,
"Mám pár investorů, kteří chtějí založit
firmu a udělat barevný herní systém."
A já na to: "Hej, vždycky
jsem se zajímal o barvu,"
"a Steve říká, že
o ní nemá zájem."
A tak jsem skočil po příležitosti
udělat něco nového a kreativního.
Pracoval jsem v ranných
fázích, takže jsem pracoval
s Jayem a Ronem a několika
málo dalšími lidmi.
A strávili jsme strašně hodně
našeho času u bílé tabule...
Říkajíc: "Ne, ne. Všechno je
špatně" a všechno to smazali.
Prošli jsme zde tak
několika týdny,
navrhováním nápadů kolem toho,
co chceme vlastně udělat.
A pak jsme šli k obrovskému kreslícímu
stolu a začali kreslit všechny ty věci
protože jsem ještě neměli
dobré počítačové nástroje.
Stále jsme navrhovali
na průsvitný papír
a dostali jsme tyhle velké stoly
s zářivkovým osvětlením pod nimi
a dělali jsme to ručně.
Pracovali na tom jen tři
z nás po několik měsíců
dokud jsme neměli všechny návrhy, s
vyjímkou možná tří funkcí, dokončeny.
V té době se Amiga
snažila rozšířit.
Jdu tam, dostanu se na
vlakové nádraží Sunnyvale,
je tu velký starý chlap s vousy,
v Lincolnu a ten malý pes
sedící u jednoho okna.
A já si pomyslel: "To
je zajímavý chlap."
A pak jsem správně uhodl,
když se mě zeptal na rozdíl
mezi flip-flop a latchem.
A vycházeli jsme spolu dobře. Tak jsem si
řekl: "Musím pracovat pro tohoto chlapa."
Pozvali mě abych přišel na pohovor a
já jejich pozvání dvakrát odmítnul.
Dvakrát!
Řekl jsem: "OK,
popřemýšlím o tom."
A potom jsem se rozhodl, že to neudělám,
protože to bylo postě příliš šílené.
Je to parta lidí v Kalifornii,
kteří půjdou a vytvoří
nový počítač,
a jistě je to skvělý nápad.
A moje rodina, zejména moje maminka,
mě varovali: "V Kalifornii..."
"Kalifornie je země ovoce a ořechů,"
to mi tehdy všichni říkali.
A i když jsem je dvakrát
odmítnul, stále volali.
Naštěstí zavolali potřetí.
A potřetí jsem to přijal.
Ve skutečnosti jsem svůj
první pohovor zmeškal.
Co jsem o tom slyšel, byla to
malá začínající firma a tak...
Naplánovali pohovor a
bylo to v pátek večer.
A HP obvykle tyto věci nazývá beer
busts, v té době, v pátek večer.
A přibližně v 8:30, po poměrně
malém víně na beer bust,
jsem si najednou
vzpomněl, že mám jít
na pohovor do Amigy
s Bobem Pariseauem.
A tak jsem mu v panice zavolal,
a on řekl: "Ne, žádný problém.
Prostě přijďte příští týden".
A tak jsem přišel,
měli tam bílou tabuli s 68000
jako jedním z klíčových prvků,
a pak ukázali čipy a
základní architekturu
a poměrně rychle
jsem si uvědomil
že chci opustit HP a
připojit se k této firmě.
Moje žena měla hovor od lovce
hlav a potom od Boba Pariseaua,
který byl šéfem
vývojářů v Amize.
A je to legrační, protože měla
pocit, že je v telefonu velmi hrubý,
a řekla: "Nevolej tomu
chlapovi zpátky".
"Nechceš mluvit s tím...
Nechceš pracovat pro..."
"Pro toho chlapa a jeho firmu".
Ale měl jsem kamaráda,
který tam měl pohovor
pro práci na operačním systému a
rozhodl se, že to není pro něj,
ale zavolal mi a řekl: "Opravdu by
jsis měl jít s těmi kluky promluvit"
"protože chtějí vytvořit kompletně
nový počítačový systém,"
"a chtějí udělat celý
operační systém od začátku"
"a myslím si, že by
tě to mohlo zajímat".
Takže jsem přišel na pohovor a
hovořil jsem s Bobem Pariseauem
a setkal jsem se tam s některými
dalšími lidmi, Davem Morsem.
A pak mi tentýž den dali nabídku
a nemohl jsem odmítnout.
Přijal jsem to.
Mluvil jsem s tím, co byl v té době,
"talentový agent" pro technologické lidi.
A on mě uvedl do
této firmy, Amiga,
která dělá něco zajímavého.
Přišel jsem a podíval se.
Viděl jsem bílou tabuli.
Prostě jsem bezpochyby věděl,
že na tom chci pracovat.
Samozřejmě, kompletně
jsem ten pohovor pokazil.
A Morse mě vyhodil ven a řekl: "Jdi
pryč, neobtěžuj mě, chlapečku."
Ale byl jsem mimořádně, totálně arogantní.
Bylo to hrozné.
Následujícího rána
jsem zavolal zpět.
A omlouval jsem se a říkám Dave Morseovi,
jak mne mrzí, že jsem se tak choval,
a že opravdu, opravdu chci
jen pracovat na tom stroji.
A on řekl: "OK, dobře. Přijď."
A přišel jsem a předal
mě Tomovi Cahillovi
který v té době vedl laboratoř.
A dali mi práci jako
uklízení místnosti,
zvedání součástek a jejich
vracení do košů kam patří.
A tak jsem začal v
Amize jako uklízeč.
A miloval jsem to, musel jsem tam být.
Bylo to úžasné.
Jedna z věcí, které jsem viděl během
pohovoru u Amigy, byla malá, bílá tabule.
Myslím si, že o tomhle mluví hodně lidí,
kteří byli v původním Amiga týmu.
A byla to bílá tabule, která měla
schéma toho, jak funguje systém
z hlediska architektury systému.
A byla opravdu docela elegantní a byla
to také multiprocesorová architektura,
kde ve stejnou dobu
jde dělat mnoho věcí.
A jakmile jsem se na to
podíval, věděl jsem,
že bude potřeba multitasking
aby to fungovalo dobře.
Abyste mohli koordinovat všechny
různé části systému současně.
Magická, neuvěřitelná
kresba na té bílé tabuli,
ukazující úžasnou architekturu.
Několik sběrnic,
způsoby jak získat grafiku
z běžné paměti a video
bez zastavení procesoru.
Skutečné audio?
Svatá krávo.
Mělo to další funkce,
které byly již nakresleny
na této bílé tabuli,
které jasně předem ukázaly, že
Jay Miner a a společnost chtějí
vytvořit skutečný počítač,
nejen herní systém.
Ale chtěli vytvořit něco,
co by mohlo mít klávesnici,
pokud byste chtěli
mít klávesnici.
Mohl mít schopnost extérní mechaniky,
pokud jste jí chtěli rozšířit.
Rozšíření paměti, pokud jste
chtěli rozšířit systém.
Takže, proces vytváření
Amigy byl takový,
že jsme šli tam a zpět mezi tím,
jak moc chceme
vytvořit herní stroj,
jak moc z něj chceme udělat nástroj
nebo pomůcku jako skutečný počítač,
nebo jako věc typu IBM
-PC.
A snažili jsme se to vyvážit
celým procesem
vytváření počítače.
A bylo to těžké vyvažování.
Vzhledem k tomu, že se jedná o tak
odlišné trhy a různé typy použití.
Spoléhali jsme se na mnoho
konceptů, které již byly vyvinuty.
Velké UNIX systémy, velké
Sun Microsystems systémy,
kde se vypořádali s
obřími operačními systémy
a přišli na správný
způsob, jak to udělat.
Chtěli jsme to také udělat.
Chtěli jsme vytvořit takový typ výkonu.
Ale zabalit to do malého boxu,
který byl snadno přístupný,
a byl by cenově dostupný pro každého.
Chtěli jsme mít stroj, který by
byl velkolepým herním systémem
který by dělal kruhy na vodě kolem jakéhokoli
jiného herního systému, který existoval,
a přesto stál méně
než všechny ostatní.
Chtěli jsme stroj, který
by měl grafické schopnosti
že pokud se podíváte na to, co bylo
v té době na trhu k dispozici,
na Silicon Graphics
nebo něco takového,
zaplatíte 20.000
až 30.000 dolarů
za stroj, který by
měl takové možnosti
že jsme doufali, že se nám podaří nabídnout
ho veřejnosti za méně než 1000 dolarů.
To byl náš velký sen.
V tomto jsme byli všichni za jedno,
všichni jsme měli stejnou vizi.
Bylo to opravdu spíše
jako poslání od Boha,
že jsme si mysleli, že
to musíme vytvořit,
aby si to každý mohl
prožít a užívat.
A mělo to přátelské
jméno, Amiga, že...
Kdo by neměl rád takové jméno?
Když jsem vstoupil do Amigy
a uviděl na stěně schéma
architektury čipů a
systémové architektury,
jedna z věcí kolem toho byla, aby
to šlo implementovat, normálně,
to vyžadovalo spoustu
různých malých čipů.
A byl by to velmi
složitý systém,
který by bral hodně energie
a byl by velmi velký.
Ale to co se v té době
dělo v technologii čipů
byla velmi rozsáhlá
integrace, VLSI.
A tvorba vlastních čipů,
a to je něco, s čím měl Jay
Miner hodně zkušeností u Atari,
při tvorbě Atari produktů.
Takže, když viděli architekturu a věděli,
že je skutečně možné tyto čipy vyrobit,
a že je lze vyrobit
za přijatelnou cenu
která by fungovala v
domácím počítači,
byl to obrovský průlom.
Čipy, Portia,
Agnus a Daphne,
což byly jejich původní názvy,
byl Agnus hlavním DMA enginem.
Byl to generátor adres, AG,
takže jsme dostali Agnus.
A byl to opravdu DMA
engine pro všechno.
Daphne byl zásobován Agnusem,
a odpovídal za všechny zobrazovací věci
pro generování obrazu, generoval sprity,
a dělal některé další moje věci.
Portia, portový čip a audio čip,
byl také zásobován Agnusem.
Takže Agnus obsahoval všechen ten
obrovský počet DMA ukazatelů.
A v podstatě tahal
věci z paměti,
vkládal věci do paměti a potom
zásoboval další dva čipy
aby dělaly jiné věci jako je zvuk, IO
operace disketové mechaniky, zobrazení,
a potom Agnus také dělal, i
když interně, blitter operace.
Takže dělal grafiku.
A na základě toho a jak moc
dobře to bylo pevně integrováno
s 68000 a Agnus v podstatě
kradl cykly od 68000...
Protože 68000 mohl používat paměť
jen s polovinou rychlosti RAM,
mohli jsme dělat všechny
tyto věci na pozadí,
aniž by to skutečně
ovlivnilo výkon 68000.
Způsob jak tyto čipy fungovaly byl ten,
že všechny dostali svůj malý okamžik,
aby se dostali k paměťové sběrnici, aby
si promluvili s hlavním procesorem
nebo si mohli promluvit mezi
sebou na této sběrnici.
A existovalo v tom 25
různých dílů času.
Nazývali jsme je
jako 25 DMA kanálů.
Takže organizování a orchestrace
toho všechno bylo velkým úspěchem.
Měli jste audio bity,
které byli DMA,
a měli jste video
bity, které byli DMA,
a kolem toho jste měli blitter
s pohybující se grafikou,
měli jste disketovu
mechaniku s DMA.
Aby jste efektivně všechny tyto
věci dostali správně do pohybu,
všechny současně, musíte mít
preemptivní multitasking.
Protože nemůžete nechat věci
čekat na něco, aby něco udělali.
Musíte být řízeni událostmi,
takže když je třeba
věci restartovat
nebo jsou věci dokončeny a vy
potřebujete udělat něco jiného,
musí to být preemptivní.
Jo, takže zpátky v té době,
většina počítačů, mikropočítačů,
byly jedno-úkolové počítače,
mohli jste spustit jen
jednu aplikaci najednou.
Udělali jste to, co jste
chtěli, ukončili jste aplikaci
a pak jste mohli
dělat něco jiného.
Takže jste mohli spustit pouze
jeden program najednou.
Myšlenkou multitaskingového
operačního systému
je umožnit ve stejnou chvíli běžet
několika různým procesům paralelně,
a sdílet CPU mezi
různými procesy,
a dělat to dostatečně rychle,
že si nevšimnete, že
se mezi nimi přepíná.
Čip 68000 měl pouze některé
funkce potřebné k tomu,
aby správně dělal to,
co v současné době dělá
multitaskingový operační systém.
A tak jsme mysleli jen na to, aby jsme
udělali to nejlepší co jsme mohli,
aby jej softwarový tým dostal za hranice
základního, jednoduchého hardwaru.
Jo, multitasking byl mnohem
obtížněji implementovatelný
na stroji jako Amiga.
Byly to počátky mikroprocesorů.
A neměli koncept ochrany
různých procesních prostorů.
Takže bylo jednoduché aby jeden proces
překročil paměť do jiného procesu.
Takže návrh multitaskingu
musel být velmi opatrný,
aby se pokusil vyhnout
těmto typům situací.
No, když jsem přišel do projektu,
začal jsem v srpnu roku 1983,
neexistoval žádný hardware,
nebyla ani deska s 68000.
Bylo tam jen ... Měli jsme jen
Atari 800, který jsme mohli použít
a měli jsme počítač SAGE...
Jednalo se o fantastický
počítač pro více uživatelů,
navržený tak, aby dokázal zpracovat
až čtyři uživatele najednou.
A my měli namačkaných 10
uživatelů na tom maličkém boxu,
všichni dorážející na ten jeden procesor
a snažících se dělat naši práci.
Asi kolem října, myslím, jsme
měli náš první 68000 prototyp,
který měl jen 68000 s
nějakou RAM a sériový port.
V té době to nebyl žádný přepychový
hardware, ale nám to umožnilo...
Umožnilo to Carlovi přinést své
preemptivní multitasking jádro.
Umožnilo mi to získat
základně běžící grafiku
s malým emulátorem pro
některou grafiku.
Architektura systému
umožnila různým vývojářům
vyvíjet jejich komponenty,
jejich knihovny,
nezávisle na sobě navzájem,
a skutečně je načítat
do systému nezávisle,
a dovolit jim testovat,
aniž by museli koordinovaně
pracovat vážně se
všemi ostatními.
Nevěřil jsem, že máme
opravdový hardware,
kde se propojovaly desky na
nepájivých kontaktních polích,
až v podstatě asi
měsíc před CES.
Měli jsme jedno nepájivé kontaktní
pole, které reprezentovalo počítač,
68000, paměť a na něm
nějaké konektory,
které představovaly patice,
kam patřily tři vlastní čipy.
Tři 40-pinové patice pro připojení
pupečních šňůr, které šli z čipů,
které byly mezi pěti a sedmi sadami
desek s vysokorychlostními CMOS
které emulovaly funkce hardwaru.
A každá z nich se zapojovala
do jiné 40-pinové patice
na tom, co jsme tehdy nazvali
základní deskou Lorraine.
Ale byl to velmi primitivní
způsob, jak napodobit
něco, co se mělo stát
integrovaným obvodem.
V té době však nebyla žádná technologie
prototypování, která by rychle udělala čip.
Museli jste udělat tento předběžný krok
a vyřešit všechny detaily a chyby.
Pak se mi to konečně líbilo... No,
dovolilo mi to vypustit emulátor,
a připojit tyto
registry k hardwaru
a viděl jsem, jestli
se něco stane.
A po třech až čtyřech týdnech
koncentrované práce,
v posledním týdnu před CES, jsme se v
podstatě přestěhovali do kanceláře.
Takže, bylo to docela úžasné období,
kdy jsme se všichni navzájem nutili
pokusit se dokončit více věcí,
a snažili jsme si navzájem pomáhat,
abychom tyto věci dodělali.
Propagace na výstavě CES byla
ve skutečnosti šílenstvím.
Nebylo to moc příjemné, něco
jako: "OK, půjdeme na CES."
Bylo to jako: "Ach, můj Bože!"
"Musíme to udělat do CES."
Když jsme přišli s
tímto na CES show,
byla to již součást
diskusí na vyšší úrovni,
které se ve společnosti
probíhaly.
A tak, bohužel pro mě,
věděl jsem mnohem víc, než
ostatní lidé ve společnosti,
a měl jsem jasné tušení,
jak špatné věci jsou,
jak blízko jsme byli
na hranici, finančně.
Byli jsme bez peněz.
A bylo těžké najít peníze.
Jay si vzal hypotéku
na svůj dům.
Dave prodal nějméně jedno auto.
Měl nějaké luxusní a drahé vozy.
Takže, byl jsem si dobře
vědom prázdnoty peněženky.
CES výstava byla něco
jako riskantní pokus.
Pokud bychom to
neudělali do CES,
tak by to bolelo.
Museli jsme něco ukázat.
Museli jsme lidem něco ukázat,
abychom na ně zapůsobili,
a buď tak získat další finanční prostředky,
nebo najít způsob jak produkt prodat.
Věděli jsme, že
věci jsou špatné,
ale na tom nezáleželo.
Dělali jsme to, co
bychom dělali stejně.
Stroj se vždycky rozpadal,
vždycky byly problémy,
když něco vypadlo a najednou
blitter přestane pracovat,
a tento druh věcí.
Takže to bylo těžké,
protože to bylo velmi...
Jednalo se o samostatné desky,
které byly velmi složité,
a na nich spousta kabelů, spousta
věcí, které se mohly pokazit.
Kluci přes hardware dělali
to nejlepší, aby se
ujistili, že tento
hardware zůstane funkční.
Věci mohli zemřít, dráty
by se mohly zlomit.
Byla to obrovská sada nepájivých
kontaktních polích, bylo to křehké.
Byli jsme velmi nervózní.
A navíc jsme se pokoušeli přidávat
nové funkce až do poslední minuty,
aby prezentace na CES
všem sundala ponožky,
jak jsme říkali a to byl typ
terminologie, kterou jsme používali.
Zujem všem ponožky.
Ale jak to udělat bylo vždy
až do poslední chvíle.
Takže, mnoho z nás
pracovalo přes noc,
pracovalo o víkendech, abychom se pokusili
dokončit co nejvíce před výstavou.
Bylo to děsivé.
Bylo to vzrušující.
A potom přijde softwarový chlap
a chce, abych provedl
zásadní změnu v hardwaru,
několik týdnů před CES,
abych přidal funkci pro grafiku.
A já jsem ohromen.
Je to jen: "V žádném případě.
Děláš si srandu?
"Takovou změnu neuděláme.
Nemůžeme tak riskovat."
"Tohle je celá společnost."
"Zkazíme to a nemáme žádný hardware,
budem ve velkých potížích."
Hardwarová funkce, kterou
chtěl, byla kreslení čar.
Jiné, mnohem dražší grafické počítače, již
měly nějaký typ hardwarového kreslení čar,
ale toto bylo
poprvé, kdy blitter
byl v podstatě zneužit pro
schopnost kreslit čáry.
Byl to skvělý nápad,
ale nebyl čas.
A nebyl časový plán.
A nechtěl jsem to dovolit.
V žádném případě, ne.
Bob Pariseau, chlap
ve vedení softwaru,
se mě snažil přesvědčit abych to
udělal, protože je to velmi důležité.
A já to absolutně neudělám.
Chytl mně za ruku a ve
srandě mi jí začal kroutit.
"Zkroutil jsem ti
ruku, uděláš to".
Pes, Mitchie, Jayův pes,
přiskočil na mou obranu
a já mu nemohl pomoct.
Pes přiskočil na mou obranu.
Samozřejmě, že to tam dám.
A podstoupili jsme to riziko
a rozdělili jsme dráty,
udělali změny, a to jsme udělali
do CES s vykreslováním čar,
což je jedna z nejpodivuhodnějších věcí,
kterou bylo v té době možné vidět.
Děkuji, pse.
Když konečně nastal čas zabalit
kancelář a vzít všechno na výstavu,
někteří z nás stále pracovali
na našem kódu a museli,
víte, mít naše počítače zapojené do
prodlužovacích kabelů, abychom mohli
jít ven na parkoviště s
počítačem a pokračovat v práci,
dokud jej neodpojili a
nenaskládali do dodávky.
Protože to bylo takhle.
Změny se odehrávaly celou
cestu až do okamžiku,
kdy byly tyto desky naloženy
na sedadla v letadle
a než přeletěly do Las Vegas.
Byl to chaos. V celém
procesu nešlo nic hladce.
Naděje a sny všech
byly spojeny
s okamžikem, kdy se
otevře výstava CES,
a první lidé uvidí naše dítě,
a jaký typ odezvy dostaneme.
Měli tam stánek, všechny tyhle Amiga
věci, které byly dokončeny už dříve,
jako Amiga joysticky, Power
Sticks, některé z Amiga her,
které byly skutečně navrženy tak, aby
uvedli firmu jako skutečnou společnost.
Když lidé konečně dostali
šanci vidět naše dítě,
odpověď byla ohromující.
Bylo to úžasné.
Každá firma, která tam přišla,
každá velká společnost, která
měla příležitost vidět ten stroj,
byli ohromeni nad velkolepostí
toho, co právě viděli.
Bylo to skvělé potvrzení,
že jsme na správné cestě.
Sundávali jsme s touhle
věcí lidem ponožky.
A ten večer, představitelé Amigy
řekli ostatním zaměstnancům,
že byli se vším spokojeni.
Vzali nás na večeři. Měli
jsme úžasnou italskou večeři.
Vypilo se hodně Chianti.
A přes to všechno jídlo,
Dale a RJ jsou tam bokem,
a hovoří mezi sebou, a smějí se,
a mají na to ten
nejlepší možný čas.
A tak jsme skončili a on říká:
"Dobře, vezmeme dodávku,"
"a vrátíme se zpátky
na výstavu".
A já jsem řekl: "Nebudete
moci vstoupit".
Řekl jsem: "Zamykají to
místo těsně jako buben".
Oni řekli: "Neboj se".
Dale, já a balík
šesti teplých piv.
Vrátili jsme se
zpátky na výstavu,
a pracovali jsme,
dokud jsme neodpadli.
Jelikož demo již existovalo,
udělali jsme ho lepší.
Demo začínalo jako žlutá
a modrá točící se koule,
které napsal Sam Dicker, který vyplnil
obrazovku a bylo to skvělé demo,
a to bylo jedno z konzervovaných dem,
které jsme měli pro výstavu CES.
Předtím jsem začal pracovat
na úpravě tohoto dema,
což znamenalo v podstatě její
zmenšení na malou kouli,
kterou jsem nazval Quickie.
Použitím hracího pole jsem ho
mohl nechat zkákat nahoru a dolů.
Majíce znalosti ve fyzice jsem
znal jednoduché algoritmy,
aby něco vypadalo, jako by
to skákalo nahoru a dolů.
A také jsem přesně věděl, jak hrací
pole pracuje s barevnou paletou,
věděl jsem, že tam mohu dát trik,
aby to vypadalo, že je tam stín,
a že míč skutečně
skutečně vrhá stín.
Tak jsem to tam naprogramoval,
a byl to jen základní,
jednoduchý skákací míč,
vrhající stín na jednoduchou
mřížku na pozadí.
To co se stalo bylo, že
se nám podařilo usnout.
Myslím, že nejdřív jsem
usnul já a Dale jako druhý.
Ale poslední věc, kterou jsem udělal,
bylo to, že jsem vytvořil build,
spustil ho na hardwaru,
a pak jsem pracoval na softwaru trochu
víc, abych udělal ještě jednu změnu,
a pak, když jsem čekal na
kompilaci této jedné změny,
jsem usnul.
Ale co se stalo, bylo to, že
jsme oba v té místnosti spali,
když se naši spolupracovníci
příštího rána objevili,
aby uklidili stánek a připravili
ho na další den přehlídky.
RJ a já spíme na podlaze, protože
jsme tam byli celou noc,
a já nechal skákací míč, který
jsme právě vytvořili minulou noc
skákající na obrazovce.
Druhé ráno jsme přišli a všichni
jsme se na sebe podívali a řekli:
"Co to sakra dělali ti dva
chlapi včera v noci?"
Když přišli, jasně
poznali, že něco je jinak,
ale nikdo nevěděl, že jsme
spali ve vedlejší místnosti,
protože jsme byli v místnosti oddělené
od hlavní počítačového místnosti.
Museli jsme být v té malé vedlejší
místnosti, kde jsme odpadli.
A tak asi půl hodiny ani
nevěděli, že jsme tam,
než o nás někdo zakopnul, protože
hledali místo, kam si dát kabáty.
A našli nás dva jak tam spíme.
Výstava měla pokračovat
ještě jeden den.
Gary McCoy a Don Reisinger
přivedli spoustu lidí,
aby jim ukázali schopnosti
počítače Amiga.
Bylo to za oponou. Nebylo dovoleno
nikomu, aby mohl vstoupit.
Museli jste být pozváni.
Takže, bylo to jako Sears a všechny ty
další společnosti, které byly pozvány.
Všichni tuhle věc už viděli a
okamžitě všichni odešli
a myslím si, že každému
koho přivedli,
chtěli ukázat to demo.
Nemohli jsme uvěřit počtu lidí, kteří
se chtěli dostat dovnitř, aby zjistili,
co se to sakra děje v zákulisí.
Myslel jsem, že je neuvěřitelné.
Byla to ta nejúžasnější věc.
Jo, grafika v reálném čase
byla v těch dnech úžasná.
Nyní je to samozřejmě velmi běžné,
ale bylo to něco zvláštního.
Připomnělo mi to prohlášení
Samuela F.B. Morseho,
když vyrobil první telegraf.
"Co učinil Bůh?"
První věc, která mi
přišla na mysli, byla:
"Co jsme to k čertu udělali
v tomto průmyslu?"
Na trhu se objevila
spousta diskuzí,
a dokonce i Steve Jobs slyšel tyhle
diskuze a několikrát přišel.
Po jeho návštěvě jsme byli přesvědčeni,
že jde výhradně o rybářskou expedici,
aby zjistil, s čím by
mohl přijít proti.
Neustále jsme dávali dema potenciálním
investorům nebo partnerům,
nebo někomu, kdo by mohl
přinést nějaké peníze.
Měli jsme řadu nejvýznamnějších
osob rizikového kapitálu
v technologickém odvětví,
kteří přicházeli na návštěvu.
Milovali to, co jsme měli,
ale v konečném důsledku,
se domnívali, že na to aby tuto věc dostali
na trh, by bylo zapotřebí spousty peněz,
a nebyli ochotni jít
proti IBM a Apple.
Byli jsme docela nervózní, že kdybychom
brzy nedostali příliv peněz,
nebo pokud by společnost
nebyla brzy koupena,
že bychom všichni přišli o práci
a ten sen by se úplně rozpadl.
Když začaly Amize docházet peníze,
Dave Morse musel začít nějaké hledat.
A nakonec se vrátil do Atari, kde
měl Jay Miner nějaké kontakty.
Takže, udělali dohodu, že jim Atari půjčí
Ty peníze použili k tomu,
aby vyrobili skutečné čipy
z prototypových čipů,
které předtím vyrobili.
Pokud by tuto půjčku nezaplatili do 30.
června 1984,
znamenalo by to, že by Atari
získalo tuto technologii za nic.
Dohoda byla učiněna a bylo to
trochu jako dohoda s ďáblem.
Byl tam ten okamžik, kdy jsme
museli mít co vyrábět nebo,
víte, bychom skončili jedním nebo
druhým způsobem jako součást Atari.
Nemysleli si, že je to chytrý obchod. Jay
Miner věděl, že to není chytrý obchod.
Ale opravdu neměli v
té době žádnou jinou
volbu, protože prostě
vyčerpali všechny peníze.
Ale tato dohoda byla
uzavřena s Warner Brothers,
a mezi tím a časem, kdy se
Commodore dostal do obrazu,
Warner Brothers prodali
celou věc Tramielům.
Prodejem domácích počítačů Atari se
společnost Warner Communications
může zbavit velké finanční
bolesti této společnosti,
ale prodej za 240 milionů dolarů
v akciích Jackovi Tramielovi,
který kdysi vedl
firmu Commodore,
by mohl způsobit bolesti hlav
mnoha dalším společnostem.
Zde je náš, mající jasnou hlavu, obchodní
reportér, Barronův redaktor Alan Abelson.
- Dobré ráno, Alane.
- Dobré ráno.
No, víte, takový typ dohody, Bobe,
byla dohodou Henny Youngmanové.
Co to znamená?
No, to znamená, že Warner jim řekl:
"Tady si vemte mou společnost, prosím."
Faktem je, že Tramiel
to dostal skoro za nic.
Podmínky byly mimořádně snadné.
A víš, Tramiel je člověk,
který nebere žádné vězně.
Tak to měl celkem
jednoduchý boj.
Skutečná nevraživá bitva
mezi Commodorem a Atari.
Takže Jack Tramiel, když jsem ho
znal, byl prezidentem Commodore.
Měl svou pověst. Jeho
historie byla ta,
že byl v koncentračním táboře v
Německu ve druhé světové válce.
A z toho vyšel s
určitým postojem.
Jeho postoj byl
"podnikání je peklo".
A pokud se mu dostanete do
cesty, tak vás tam pošle.
Nechcete vyjednávat s člověkem,
který pevně věří, že
podnikání je válka
a jediné, co musí udělat, je
zjistit, jak vás dostat dolů.
Je to chlap, kterého byste
chtěli mít na své straně.
Ale stále byste mu
bezmezně nevěřili.
Občas na opravdu intenzivní schůzce,
když chtěl ukázat, jak je zuřivý
a jak silný je, a jak
moc je přeživší,
tak si vytáhl
košili a ukázal vám
sériové číslo, které
mu vytetovali
když byl v koncentračním táboře.
Ten muž byl extrémně intenzivní a jeho
rodina celou tuto atmosféru držela.
Jste připraven nám říct, proč
jste odešel z Commodore?
Předseda společnosti a já,
jsme se neshodli na
základních principech
jak společnost vést.
A cítil jsem, že nemůžu jít
do své kanceláře s úsměvem
a být šťastný,
raději jsem odešel.
Commodore byl ve své
době obrovský obchod.
Irving Gould a Jack Tramiel
postavili tuto firmu
aby se stala elektrárnou
v domácích počítačích.
Když Jack přešel do Atari,
byl to pro něj dobrý krok.
Pokusil se duplikovat
obchodního model Commodore.
Pokusil se všechno převrátit.
Věděl, co musí udělat.
A Irving Gould, který byl
předsedou Commodore,
si nebyl jistý, jak mocný a
úspěšný by Jack mohl být.
Když se začal blížit termín 30.
června,
nechtěli jen prostě předat
tuto technologii Atari
a potřebovali být schopni
splatit tuto půjčku,
aby to dostali zpět.
Těch půl milionů dolarů,
které přišli od Atari,
nám na druhou stranu poskytlo
na krátkou dobu nádech vzduchu.
Ale Jack Tramiel z Commodore
se přesunul do Atari
a pak to byla myšlenka
pracovat pro Jacka Tramiela,
z které jsme byli všichni docela
nervózní a ten nápad se nám nelíbil.
Připadalo nám, že jak
probíhají jednání,
chtějí stále víc a víc.
A pokud by se to dostalo
do bodu, kdybysme je
přivedli k podnikání
aby s námi soutěžili,
nemělo by to pro
nás žádný smysl.
A stále jsme jim to říkali, ale
nemohli jsme s nimi pohnout.
Lidi z Atari věděli to, že
jsme stále více zoufalejší,
že jsme skoro vyčerpali všechny
peníze, že čas skoro vypršel,
a věděli, že nás
mají na lopatkách
a věřili, že je už příliš pozdě,
že jsme nemohli najít jiného
partnera, který by do toho šel
a že Atari akvizice byla
jedinou nadějí pro Amigu.
Součástí dohody, kterou
jsme udělali s Atari,
bylo, že dostanou detailní
křemíkové výkresy
jak vyrobit tři zákaznické čipy.
Udělali jsme některé věci,
abychom se ochránili před Atari.
Sada výkresů, které jsme
jim dali, byla upravena.
Nefungovali.
Existovala jen jedna
sada správných výkresů,
a ty byly uloženy v zaprášeném
starém kufříku v tomto domě.
Chtěli jen hardware a
neměli zájem o lidi.
Chtěli jen nástroj jako zbraň,
aby ukázali na Commodore
a pokusili se potopit
loď Commodore.
Nějak se Dave dostal do
kontaktu s Commodorem.
Dave a já jsme souhlasili s některými
parametry toho, co bylo přijatelné
z hlediska ceny pro společnost
a Dave pokračoval a dohodl se.
Dave byl ohledně toho
velmi, velmi pragmatický.
A myslím si, že pro něj to bylo,
i když to dokážeme dokončit,
tak nevíme, jestli budeme mít
marketingovou sílu na trhu
a že Commodore je
proto lepší sázka,
protože mají marketingovou sílu.
Má distribuční
systém, mají výrobu.
Mezi Jackem Tramielem a Irvingem
Gouldem byla spousta nepřátelství.
A Irving Gould věděl, že kdyby
tuto technologii nakonec získali,
Jack Tramiel by jí v
Atari nemohl použít.
Takže to, co nakonec udělal,
místo prostého odkupu čipů
koupil celou firmu Amigu za
zhruba 30 milionů dolarů.
A byl jsem s Davem toho
dne, kdy jsme jeli do Atari
a představili chlapa s
šekem na 500.000 dolarů,
což vůbec nečekali.
A téměř spadl z křesla.
Musel se ze schůzky omluvit, aby
zavolal Jackovi Tramielovi,
který byl v procesu
kupování Atari.
A zdá se, že Tramiel, který o
této dohodě vůbec nic nevěděl,
řekl: "Když vám někdo dává
šek na 500.000 dolarů,"
"tak ho vemte."
A tak jsme odešli. Vzali
si šek a odešli jsme.
O měsíce později se Leonard Tramiel
díval do několika dokumentů
a náhodou zjistil, že s
Amigou došlo k takové dohodě,
která možná nebyla plně splněna.
A to byl důvod soudního procesu.
Tramiel byl Tramiel, zažaloval
Commodore a žaloval nás všechny.
Počítačový obchod není mrtvý,
je naživu a stále kope.
Když přišel soudní
proces od Jacka Tramiela
a Atari začalo žalovat Amigu
a Jaye Minera osobně,
soudce nařídil, že na
tom museli přestat
pracovat, dokud nebude
celá záležitost vyřešena.
Základem soudního
sporu se jevilo to,
že jediným způsobem, kdy Atari
nemělo získat technologii čipů,
by bylo, pokud by čipy
nebyly ve fungujícím stavu.
Když Dave Morse přišel 30. června
do Atari a splatil 500.000 dolarů,
řekl jim, že čipy
ještě nefungují.
To dostalo Amigu z podmínky,
aby muselo Atari dodat čipy.
Nicméně, když se na to
podíval Leonard Tramiel,
myslel si, že je to opravdu
podezřelé, protože
vlastně měli pracovní
prototypy čipů.
Předváděli počítač
a následně úspěšně vyrobili čipy
v křemíku, které fungovaly.
Takže si myslel, že je
na tom něco podivného.
Ano, jsem velmi šťastný.
Když Jack Tramiel koupil Atari,
začal přetahovat od Commodore
všechny typy inženýrů.
A mnoho těchto inženýrů sebou vzalo
intelektuální vlastnictví Commodore.
Irving Gould opravdu jen chtěl
Jacka co nejvíce zpomalit,
takže podal žalobu proti
Atari jako první.
Jack zaútočil zpátky na Commodore a byl
to pravděpodobně trochu jistý způsob,
jak se věci dělali.
Takže, mezi těmito dvěma
byla spousta nepřátelství
a skutečně se to ukázalo.
Pane Bože. V tomto příběhu
je mnohem více, ale myslím,
že jsme strávili hodiny
s našimi advokáty
a připravovali se
na soudní proces.
A byl jsem oblečen a
připraven přijít svědčit,
když nám bylo řečeno,
že se Commodore dohodl.
Sledoval jsme Atari
a samozřejmě
Atari si myslelo,
že dostanou Amigu.
A když Amigu nedostali,
bylo načase najít náhradu,
která by mohla Amize konkurovat.
Chtěli vyřadit Amigu
a vyřadit Commodore z
obchodu tím, co dělali.
Rodina Tramielů by nebyla ničím,
pokud by nebyla vynalézavá.
Takže, když převzali Atari
a pokoušeli se jí oživit,
potřebovali nový produkt a bylo načase
přejít na 16-bitovou technologii.
Shiraz Shivji byl
designérem Atari ST.
Přišel přímo z Commodore.
Věděli dost dobře o
našich specifikacích,
a tak se snažili okopírovat
co nejvíce mohli,
a dali dohromady stroj, který
vypadal stejně dobře jako na papíře
a snažil se nám konkurovat.
A co je nejrychlejší věc,
jakou mohli dát dohromady?
68000, hodně RAM,
a MIDI port.
Atari 520 ST má dvojnásobný výkon
v mnoha obchodních modelech.
Stejně jsem neměl rád ST.
Myslel jsem si, že je OK.
Prostě to v sobě nemělo nic, co
by bylo vzrušující, opravdu.
Atari ST bylo trochu
více puritánské, myslím.
Slovo "puritánské" můžete
číst jako "sračka".
Hardware a software Atari ST
bylo mnohem více evoluční.
Něco co byste od
někoho očekávali.
ST mělo stejný procesor,
ale bylo mírně rychlejší.
Mělo 8 megahertzů, místo
pouhých 7 megahertzů.
ST nemělo blitter, takže nebyl
schopno posunovat tolik pixelů.
ST nemělo Copper, ale mohli jste
použít falešné zobrazovací seznamy,
nějakého typu. Spíše ne.
Nemělo hardwarové sprity.
Můžu kreslit obrazy.
A rozpohybovat je.
Paleta ST byla odpad.
Myslím, že měla 512 barev,
a nebyly to ani pěkné barvy.
Nemělo to hardware pro sprity.
Audio hardware byl odpad.
Posuňte se se a hudba se posune.
OK, právě teď používáme
Atari, nic jiného?
Správně. Zvukový čip v
Atari hraje všechnu hudbu.
Dobře, můžeme to na
chvíli zastavit.
ST neměla schopnosti Amigy
a operační systém
protože byli pod takovým
časovým tlakem,
nebyl tak vyzralý jako operační
systém a uživatelské rozhraní
jaký měla Amiga
při svém uvedení.
Jeho operační systém byl TOS.
Dobře, to mi řeklo všechno.
Byl to "Tramiel
Operating System".
Když se poprvé objevili, všichni
jsme jej nazývali "Jackintosh",
protože měl pěkný černobílý režim, takže
mohl dělat to, co mohl dělat Macintosh
plus trochu barev.
A to bylo v pořádku.
Víte, němělo to multitasking,
běžel na tom GEM-DOS nebo TOS,
což byl ve skutečnosti
jen přebalený GEM-DOS,
který dělal trochu
více než MS-DOS
takže bylo pro lidi jednoduché
psát programy, pokud znali MS-DOS.
Ale MS
-DOS byl minulostí.
Nevyvíjel se.
ST má nad Amigou dvě
věci, podle mého názoru.
Prvním byl ten krásný malý monochromatický
displej, který vypadal jako
"Jackintosh", který je
označován za láskyplný.
A další věc, kterou
měla nad Amigou,
aspoň pro mě byl geniální nápad,
který definoval ST, byla
dvojice MIDI portů.
A jako hudebník v té době,
jsem měl ST, protože
na něm běžel Creator,
což samozřejmě, je nyní
Logic Pro na Macu.
Měli také MIDI port s vyrovnávací pamětí,
což jste opravdu v těch dnech potřebovali
a bohužel Amiga neměla sériový
port s vyrovnávací pamětí, takže
naše MIDI by se mohlo
rozpadnout rychleji.
Na druhou stranu, jakmile lidé
lépe psali multitaskingový kód,
hudební software
fungoval mnohem lépe než
kdykoli předtím, když se
jednalo o jediný úkol.
Tramielové byli dobří v
tlačení levnějšího hardware
A ST se tak vetřelo do povědomí.
Mojí myšlenkou je vždy se snažit
přinést nejlepší technologii
za nejnižší cenu masám.
Jsme společností, která chce
prodávat masám, nikoli třídám.
(Bob Welland - Commodore inženýr (A500))
Myslím si, že ST bylo dobrým příkladem
jakým Commodore produkt byl.
Mechanicky bylo velmi jednoduché.
Bylo tam všude hodně integrace.
Mohli jste vložit čip, aby se
na něm snížil počet součástek.
V tom udělali velmi
dobrou práci.
A bylo jednoduché to vyrábět.
Musím jim vzdát čest, protože
na dobu, kterou na to měli,
pár měsíců, kdy museli
složit Atari ST dohromady,
fungovalo to opravdu dobře.
Nebyla to Amiga, pokud jde o
celkové schopnosti systému
a toho čeho to bylo schopné,
ale bylo to něco, co by
se mohlo určitě prodat
jako přírůstek vedle Apple
II, nebo nad Commodore 64.
Báli jsme se, že Atari může odnést
spoustu potenciálu, který Amiga měla,
a ve skutečnosti se to stalo,
protože nás porazili na trhu
a mělo to spoustu
dobrých vlastností.
Jistě, když Atari dopadlo na zem
udělali v prvním roce nebo dvou
letech některé věci lépe než Amiga,
protože všechno tam bylo.
Amiga měla strmější
křivku učení.
ST jsme představili ve
Spojených státech 8. července.
Prodáváme vše, co děláme.
Byl to nejlepší start, jaký jsem měl
v historii počítačového obchodu.
Jack Tramiel byl samozřejmě
šéfem Commodore Computers.
Od jeho náhlého a poněkud
překvapivého odchodu,
se Commodore, stejně jako
mnoho dalších velkých
jmen, potýkal s velkými
finančními problémy.
Ale teď opět bojují.
A Frank Leonardi je viceprezidentem
Marketing Business Systems,
Commodore Business Machines,
Incorporated.
Byl najat Commodorem
a oni chtěli duplikovat
uvedení na trh
nové Amiga technologie,
stejně jako to udělal
Apple s Macintoshem.
Takže, přivedli mě abych
zduplikoval penetraci trhu,
koncept, marketing,
dát dohromady tým
a pokusit se zjistit, jestli by mohli
pokračovat a dostat Amigu na trh.
Když se podívali na rychlost
a architekturu Amigy
ve srovnání s rychlostí a architekturou
Macintoshe, není zde srovnání.
Když uvedli na trh Amigu,
marketing Commodoru udělal v New
Yorku velký, bombastický start.
Měli tam celebrity,
měli veškerý typ tisku,
počítačový tisk, ale
také jen obyčejný tisk.
Dobrý večer dámy a pánové.
Commodore vás vítá v
Lincolnově centru.
Jmenuji se Bob Truckenbrod, viceprezident
marketingu společnosti Commodore,
a budu vaším hostitelem
pro to, co si slibuje být
velmi vzrušující ukázkou.
Dnes je světová premiéra Amigy.
Uvedení Amigy v New Yorku
bylo skvělým zážitkem.
Byli jsme tak ohromeni, že
to Commodore mohl udělat.
Víte, právě zde v Lincolnově
centru, oznámit Amigu světu.
A všichni jsme byli ve smokingu,
a ženy v nádherných
šatech a takové ty věci.
Bylo to opravdu zábavné.
Chci říct, vidět všechny tyhle chlápky
oblečené v černé kravatě, člověče,
bylo to prostě moc. Až moc.
Udělali jsme na tohle
satelitní spojení.
Takže se tato věc vlastně
uskutečnila celosvětově.
Ve stejnou chvíli, kdy se konalo
uvedení v Lincolnově centru
se mohl připojit kdokoli
a vidět uvedení přesně
tak, jak k němu došlo.
Commodore opravdu, víte, se o
nás velmi dobře postarali.
Myslím tím, že pro nás
připravili všechny tyhle věci
a v některých
ohledech jsem cítil,
že některé stížnosti na
Commodore byly přehnané,
protože věci skutečně
udělali a uvedli je.
Prodejní a marketingový tým
byly zapojeny pouze do té míry, že se
snažily řešit pouze konečné použití.
Jak jsme chtěli popsat Amigu?
Jaké bylo její hlavní použití?
A v té době zde byl chlapík
jménem Bob Pariseau,
který vedl prezentaci.
Byl jedním z inženýrů spojených
s Amigou od úplných začátku.
Počítač Amiga.
Žijeme naším snem a
vidíme, jak ožívá.
Teď jste na řadě vy.
Co vy budete dělat
s Amiga počítačem?
Bob byl v podstatě
takový dozorčí
nad množstvím technických věcí,
zejména po softwaré stránce.
A on měl schopnost přeložit
technologickou stránku věcí
do slov, které jak si myslím, mohla
většina lidí skutečně pochopit.
Takže když jsme
potřebovali mluvčího,
který by dokázal, pokud by
dostal technickou otázku,
mohl odpovědět technicky
zaměřenou odpovědí,
ale aby také mohl udělat překlad
do slov, které by byly pro
spotřebitele přívětivější.
Dobrý večer.
To, čeho budete svědky,
je výsledkem výzkumu
a inženýrství,
zahájeného v roce 1982
a které doposud
spotřebovalo více než 100
lidských let technického talentu.
Počítač Amiga.
To, co jsme ukázali při uvedení,
bylo právě extázi vzbuzující
pro tyto chlapce.
Když jsme přišli
po tomto uvedení
šlo o to ukázat zvuk, hudbu,
grafiku a rychlost.
A při tom,
s technologickým rozdílem
toho, že máme tři čipy,
jsme se snažili přesvědčit
svět, že máme lepší, rychlejší
barevnější stroj
a distribuční opatření
které by bylo možné
snadno provést.
Aby ukázali grafické možnosti,
získali Andyho Warhola
a Deborah Harry, zpěvačku
skupiny Blondie.
Andy Warhol byl známý tím,
že dělal obrazy hvězd.
Dělal jejich portréty s velmi
základními barvami na pozadí.
A tak ho nechali udělat
jeden z těchto typů obrazů,
kde by naskenoval její
obrázek a pak jej obarvil.
Byl jsem na zkouškách, které
se dělaly s Andym Warholem.
A bylo to dost riskantní, protože
počítač ještě nebyl zcela spolehlivý.
A velmi jsme se obávali, že se mohl
zhroutit nebo prostě jen začít hořet,
vyhořet nebo něco uprostřed
této velké show,
na které jsme měli
celý tisk z New Yorku.
Měli jsme toho umělce v
Amize, jménem Jack Haeger.
Byl to jen skvělý umělec.
Hodně z prvních vecí, které
byly prostě úžasné, byl Jack.
A Jack byl také příjemný
a dobrý mluvčí.
A tak jsme se rozhodli postavit
ho na pódiu s Andym Warholem.
Zjistil jste, že je to
velmi spontánní, že?
Jo, je to skvělé. Je
to fakt skvělá věc.
Co víc chcete říct?
Dobře...
Andy Warhol používá můj
grafický program Graphicraft
k úpravě digitalizovaného obrazu
Deborah Harry, který právě nahrál do
počítače Amiga.
A my jsme zkoušeli s Andy
Warholem, který byl umělec.
Nebyl to inženýr a nebyl
to ani logický chlap.
A tak mu můžete dát
logické pokyny.
Ale byl umělec, nebyl inženýr.
A tak jsme mu řekli: "Můžete
udělat to, ale nedělejte toto".
"A dělejte to a nedělejte toto."
A řekl: "Jo, jo, chápu, chápu".
Ale on to nepochopil. A potom...
A pak se dostal na jeviště
a začal si hrát s Graphicraftem
jako nějaká bláznivá opice,
když jsme věděli, jak
je ta věc křehká,
a že hardware sotva
drží pohromadě.
A jediná věc, která byla
katastrofou, bylo vyplňování ploch.
To, že vyplňování ploch nefungovala
správně na hardwaru. Mohlo prosáknout.
A pokud jste klikli na
špatné místo a způsobili,
že vyplňování ploch
šlo špatnou cestou,
uniklo by to a vyplnilo celou
věc, vyplnilo by to celý obraz.
A tak jsme mu řekli: "Ať budete dělat
cokoli, nedotýkejte se vyplňování ploch."
Takže první věc, na kterou chlap
sáhne, je vyplňování ploch.
And pak jen, jako...
A musíte vidět Jackův obličej...
Ach bože, je to tak úžasné!
Je naplněn touto hrůzou.
Spadne to.
A on na něj kliknul a
vytvořil vyplnění plochy.
A myslím si, že my všichni, kteří
jsme byli z technického týmu
a seděli jsme v publiku,
jsme si pomysleli:
"Ne, co se stane teď?"
A viděli jsme, že vyplnění ploch
nějakých způsobem funguje.
Vítě, vidíte jak to postupuje,
a myslíte si, že to dojde do konce
a pak se objeví guru meditation.
Víte, stroj by byl havaroval.
Ale ne. Prošlo to a bylo
to všechno v pořádku...
A to nás uklidnilo.
Okamžitá reakce po uvedení
byla fenomenální.
Ty druhy slov, které
víš, jen ty...
bys napsal pro sebe, pokud
bys je chtěl napsat
abys popsal něco fenomenálního.
Reagovali velmi podobně jako
lidé dělající videohry.
"Proč je lepší grafika?
Proč je lepší zvuk?"
Protože na to reagujete
svýma ušima, svýma očima.
Odezva, kterou nyní máme v herních
ovladačích a podobných věcech,
a se zpětnou odezvou, to
je všechno součástí toho.
Protože jako lidské
bytosti, na to reagujeme.
A sundali jsme jim ponožky,
úplně jsme jim sundali ponožky.
Znovu se ujistěte, že
mysl je neomezená.
Amiga, první osobní počítač,
který vám dává kreativní náskok.
Byl to masivní, masivní
rozdíl mezi hrami,
které jste mohli hrát doma
a druhem technologie,
a kvalitou zážitku, který
jste mohli dostat v arkádách.
A bylo to vždycky
opravdu zřejmé,
když jste viděli například adaptace
her na Spectrum nebo Commodore 64,
konverzí těch coin-op her.
Myslím si, že Operation Wolf
byla jednou, kterou si pamatuji.
Měla zbraň. Grafika
byla opravdu skvělá.
Pak jste se vrátili domů a hráli
jí na vašem 64 nebo vašem Spectru,
a nebylo to nic podobného.
Chci říct, nebylo to nic jako Operation
Wolf v ničem jiném než v názvu.
A to bylo vždycky deprimující.
To co si myslím, že je skutečně
zajímavé na Amiga generaci,
myslím, že to bylo úplně poprvé, kdy jsme
opravdu začali tuto mezeru uzavírat.
V době, kdy vyšla Amiga,
již existovaly mincovní
arkádové stroje,
také používající
Motorolu MC68000.
A mohli jste vidět arkády,
které jste mohli udělat,
pokud by jste utratili 5.000
nebo 10.000 dolarů na hardware
a postavili by jste
opravdu báječnou hru.
A přemýšlím o hrách v té
době jako o Marble Madness.
Samozřejmě, později jsme licencovali
Marble Madness a přinesli jí na Amigu.
To je ten druh věcí,
které se staly možným.
Najednou jste mohli doma dělat
věci, které byly šokující.
Když jsem poprvé uviděl
Marble Madness na Amize,
bylo to šokující. A bylo
to šokující, protože
pokud si vzpomínám,
bylo to poprvé, kdy video
hra na domácím počítači,
pixel po pixelu,
replikovala arkádovou hru.
Byla to arkádová verze.
Nebyly zde žádné rozdíly.
Mohly zde být velmi
malé rozdíly,
ale kvalita této Amiga verze
byla v té době tak fantastická.
Vypadalo to jako arkádová hra.
A to bylo velké vzrušení.
Chtěli jste to.
Prostě miluji její čistotu.
Marble Madness byla pro
Amigu velice vhodná,
protože skrolovala
tyto hrací plochy.
Pozadí jako skrolující mramor, byla
dokonalá práce operace pro čipy.
Takže si myslím, že to co Amiga
skutečně udělala jako počítač,
bylo to, že sejmula klapky
z očí vývojářům her
a umožnila nám začít vytvářet
mnohem úchvatnější zážitky
s lepší grafikou
a lepšími zvuky.
A otevřela potenciální možnosti
mnohem větší skupině lidí,
kteří hledali něco víc,
víte, mnohem více zábavy
než to, co získali z
Poprvé když jsem uviděl
Defender of the Crown,
musel jsem požádat chlapíka za rohem, aby
mi ukázal, že je to skutečně běžící kód.
Řekl: "Zkuste to."
"OK."
"O, můj bože."
Stále si pamatuji, jak jsem hrál turnaj.
Turnaj byl skvělý.
Bylo to jako by...
Jako byste byli ve filmu.
A ano, v pixelovaném
filmu, ale pořád.
Ve srovnání s hrami, které jste hráli
možná jen asi rok nebo dva před tím,
byla grafická
věrnost ohromující.
Bob Jacob z firmy Cinemaware
naprosto miloval filmy,
a proto společnost založil.
Měl opravdovou vášeň pro vyprávění příběhů
a pro vytváření ponořujícího prostředí,
a Amiga mu to umožnila dělat.
Dávalo vám to kino zážitek, tam
kde jste prostě nehrál hru,
ale mezi úrovněmi,
jste viděli cutscény, kde
se hrdina, spojil se ženou,
nebo vy, hrdina, požadoval
spravedlnost od špatných chlapů.
Byli jsme schopni udělat cutscény,
které měly skutečné animace.
Takže, když zachraňujete princeznu
a máte bojovou scénu s mečem,
můžete mít na konci cutscény,
kde máte stíny na stěně,
a hrdina objímá princeznu,
a můžeme nechat vaši
představivost zdivočet.
A byla to hra, která vás vtáhla tak, jak
to nikdy předtím žádná hra nedokázala.
A herní design byl
sám o sobě dobrý.
Ale byl tady umělec, Jim Sachs, který
byl uměleckým vedoucím tohoto projektu,
a byla to jeho kouzla,
která změnila tuto hru
z všedního zážitku
v něco, co nikdo
předtím neviděl.
Jim Sachs, mohu bez váhání
říct, byl geniální.
A Defender of the Crown
by nebyl úspěšný,
kdyby nebylo Jima Sachse.
Když jsem začal dělat grafiku
pro Defender of the Crown,
byly nástroje extrémně primitivní.
(Jim Sachs - Defender of the Crown)
Byl to stále Graphicraft
a Aegis Images.
Takže jsem kreslil
zámky tečku po tečce.
Dělal jsem si náčrty na papír, nebo jsem
viděl články v časopisech o hradech.
A měl jsem ten obrázek
a pak jsem dělal něco
takového na obrazovce,
doslova bod po bodě.
A dejte dohromady pět nebo šest
bodů a to vytvoří blok kamene.
A potom, v tom okamžiku, jste
mohli vystřihnout skupinu pixelů
a vytvořit z nich štětce.
Takže tak jsem to dělal.
Kámen po kamenu.
Nakonec, máte jednu věž,
a potom kreslíte trávu a
vše, co z ní vyrůstá.
Velmi časově náročné.
A po přibližně asi dvou týdnech,
jsem nakreslil první hrad na
kopci hrad a vložil jej tam.
A samozřejmě vás to odfouklo.
Víte, bylo to tak úplně jiné než
cokoli jiného, co jste viděli.
Takže potom jste mohli získat představu
o tom, jak by měla vypadat celá hra,
a začali jste být z celé
té věci opravdu nadšeni.
Design samotný dosáhl toho
typu jemnějšího zábavního
zážitku, který je dnes běžný.
Všichni jsou spokojeni se skutečností,
že software dělá to co film.
Ale Defender of the
Crown, titul Cinemaware,
byl jedním z prvních, který
udělal to, že realita
kde jste byli nebylo
jen hraní hry.
Protože to ukázalo
nejen graficky,
vizuálně, jednalo se o kvantový skok mezi
čímkoli, co jsme viděli na 8-bitech.
Bylo to určitě to.
Ale to byl druh hry, která
prostě nebyla vůbec možná.
Nebylo zde nic podobného jako
Defender of the Crown, než vyšlo.
A to byl rozhodně signál, kam
se mohly videohry vydat.
Nemyslím si, že se všechny
video hry měly dát tou cestou,
ale podmínkami produkce a
schopností přilákat lidi,
kteří se jinak předtím o
video hry nijak nezajímali.
Představa, že videohry mohly
být masivní aktivitou
na trhu a nikoliv jen
zaplněním mezery.
Myslím si, že Defender of
the Crown byl, ne-li první,
pak jedním z prvních,
kdo to naznačil.
Když Amiga 1000 vyjela
z výrobní linky,
většina z nás byla...
"Ohromená" je špatné slovo.
"Nešťastní" je lepší slovo,
což se zdálo být zcela
nevhodným marketingem
ze strany Commodore.
Oni opravdu neměli dobré zaměření a myslím
si, že část z toho byla skutečnost,
že počítač Amiga byl tak
schopný dělat téměř cokoli.
Bohužel, se ztrátou vedení Jacka
Tramiela ve stejném roce,
byl Commodore trochu ztracen,
jakým směrem se vydat.
Jejich jednání v podstatě říkalo:
"Nerozumíme tomu, co jsme to sem dostali."
Dodávali kontejnery
s Commodore 64.
Odesílali jejich velké
množství velkým prodejcům.
A pak najednou přichází dobrý
nákup v nákupu Amiga technologie,
protože někdo měl vizi, že
půjdou po podnikání Macintoshe
a obchodní stránce,
ale nikdo ve firmě s tím
skutečně neměl zkušenosti.
Oni prostě nevěděli, jak nadále
prodávat počítač jako tento
s těmito rysy.
Oni opravdu chápali
pouze hromadný trh.
A druhou částí toho je, že
zaspali vývoj a podporu,
která měla být venku,
aby získali software,
smysluplný software,
na ní fungující.
Byli tak zvyklí na
softwarovou komunitu,
která přišla a dodala herní a
produktivní software pro Commodore 64,
že je opravdu nikdy
neprogramovali ve schodě
s řešením Amiga technologie.
Software pro Commodore 64
bylo úsilím prostých lidí.
Vývojáři softwaru si
dělali co chtěli.
Někdy bez pomoci Commodore.
Což nebylo na Amize tak snadné.
Potřebovali jste knihy.
Potřeboval jste nějaký trénink.
Potřebovali jste nějakou
podporu od společnosti.
A Commodore jí neposkytl.
Téměř veškerý první software,
který byl se strojem dodáván,
napsali interní kluci z Amigy, kteří
se v podstatě posadili a napsali jej.
Protože ti chápali, že
musíme mít tyto aplikace,
jinak máme jen hezké
demo, ale to bylo málo.
Procestovali jsme přibližně
A měli jsme na to
všechny připraveny.
Ale potom, když jsme
se vrátili domů,
zjistili jsme, že už
probíhají diskuze s Kmartem
a Wal-Martem, a někdo z těch dalších
kluků, které zajímaly jen prodejní čísla,
a ti se méně zajímali o podporu
lidem, kteří chtěli být produktivní.
Prostě jen chtěli
prodávat spoustu her.
Ale znovu, to je
všechno, co věděli.
Jejich zkušenosti
říkaly: "Hej, začneme,"
"a pak se dostaneme
na masový trh"
"a budeme mít v našich
rukou další Commodore 64."
Nebyl to Commodore 64.
Takže víte, že prodávat jí takhle, myslím
tím, pak jen opakujete Marketing 101.
A tam jsme se ztratili.
Neměli žádný způsob, jak
tento výrobek prodávat.
Jediné, co jsme měli udělat, bylo
dát to velkému obchodníkovi,
a velký obchodník by nakonec
poslal výrobek zpátky,
když mu ho zákazník vrátil,
protože nevěděl, jak ho spustit.
Étos firmy Commodore, byl
ten, že nikdy neměl plán,
a proto se nikdy
neptal, co se děje.
Přecházeli z krize,
přes krizi, do krize,
a jenom hasili déle
než plánovali.
Poté, co lidi ze západního
pobřeží opustili Commodore,
se musel Commodore obrátit na
své vlastní interní inženýry,
aby pokračovali ve
vývoji systému Amiga.
A tak, to co řekli bylo:
"Půjdeme oběma cestami."
"Budeme mít Amiga počítač, který
bude opravdu zaměřen na podnikání."
"Bude to velmi profesionální, dokonce
i profesionálnější než Amiga 1000."
A také uděláme méně
vykonnou Amigu"
"To bude náhrada
za Commodore 64."
A tak vznikla Amiga
Chystáte se vstoupit do odvážného nového
světa výkonu, výkonnosti a produktivity,
který umožňuje nový domácí
počítač Commodore Amiga 500.
Posaďte se a připravte se
na cestu vašeho života.
Jsem Commodore Amiga 500.
Proč A500?
Myslím, že zde byl velký nápad
udělat něco, čemu by
Commodore lépe pochopil.
Víte, Commodore nebyl nikdy tak dobrý
v prodeji systémů vyšší třídy.
A A500 byl zásah
na stejné místo na
trhu, které mělo C128.
Bylo to... Víte, bylo to něco, co by
Commodore fanoušek dokázal rozpoznat.
Bylo to trochu něco, co lidé považovali za
domácí počítače, přinejmenším v 80. letech.
Takže, moje vzpomínky
na původ A500 jsou ty,
když Gerard Bucas požádal Jeffa
Portera, George Robbinse a mně,
aby jsme se podívali na A1000 a zjistili,
jestli bychom mohli snížit její cenu.
Takže jsme měli schémata,
která udělal Dave Needle,
a prostě jsme rozhodli o věcech,
které by snížily náklady,
zbavili se zapisovatelného kontrolního úložiště
a vložili jsme to do jednolitého casu,
a použili cihlový
napájecí zdroj.
A podívali jsme se
obzvláště na čip Agnus,
což nakonec skončilo
získáním nějakých věcí.
A bylo to velké snížení nákladů. Chci
říct, že skříň A1000 byla velmi drahá.
Nedostatečná integrace,
hodně z těch...
Všechny tyto samostatné čipy, které byly
drasticky redukovány pomocí Fat Agnus,
který snížil náklady.
Bylo to opravdu jednoduché: "Poskytněme
stejnou úroveň technologie,"
"ale víte, mechanicky, elektronicky,
jakkoli budeme moct, snížit cenu,"
"abychom mohli udělat něco, co lidé
od Commodore vědí, co s tím dělat."
Jeff a já jsme tento návrh vzali
na setkání s Jayem Minerem,
a ukázali jsme financování, s
kterým jsme to chtěli udělat.
Došlo k nějaké debatě o tom, zda
budou fungovat věci okolo časování,
ale Jay Miner řekl: "Ne.
To by mělo fungovat."
A bylo to... Bylo skvělé, že jsem se s ním
setkal. Nikdy jsem ho předtím neviděl.
Byl velmi profesionální,
když posoudil, zda to, co jsme navrhovali,
bylo smysluplné z technického hlediska.
Byl jsem informován,
že budou vyrábět A500,
která se bude zaměřovat
na spotřebitelský trh.
A jakmile dorazila, rozhodně splnila
všechna naše očekávání i více.
Jelikož jeho schopnosti
byly stejně dobré jako
většina věcí, které jste
mohli udělat na A1000
za přibližně 25% ceny
A1000 v té době.
Jsem vlastně velmi pyšný na tento
stroj, protože si myslím, že...
Myslel jsem si, že
zachovává ducha Amigy
a zároveň je mnohem
dostupnější, pokud jde o cenu.
Byli jsme spotřebitelskou společností
prodávající herní počítače,
a to neznamená, že by to měla být
jediná věc u Commodore, ale to...
Všichni věděli, že
to je naše síla.
Věc okolo A500 byla ta, že
si velice jasně uvědomovali,
že zde existuje herní trh,
a že potřebujeme vydat něco, na čem by
mohli lidé hrát hry, a to bylo ono.
Takže fungovala jako
skvělý herní stroj,
a také jako opravdu
dobrý vývojový stroj.
Ale myslím, že to byl případ,
kdy si Commodore uvědomilo,
že se musí přímo zabývat
trhem, který vytvořili.
Používání Amigy úplně
poprvé bylo zjevení.
Bylo to, jako by se zvedl závoj.
Umožnilo nám to nejen snít, ale
také nám dovolilo snít ve velkém.
Lidé, kteří se zabývají vývojem
her a vývojem některých aplikací,
se mohli podívat na
PC nebo jiné stroje
a zjistit, jak moc práce zabere,
aby stroj dělal to, co chcete,
a jak snadné bylo, aby Amiga
dělala to, co jste chtěli udělat.
Takže vaše energie a váš čas
nejsou vynaloženy na podvedení
stroje k vytvoření kusu grafiky.
Jsou vynaloženy na vaše nápady,
vaše umění a vaši kreativitu.
Cíl, který jsme s Jayem měli,
bylo dosažení pokroku ve stavu
techniky 10 krát před konkurencí.
A když dosáhnete
dostatečného pokroku,
dostanete se do oblasti, kde děláte
něco, co lidé považují za úplně nové.
Rozšíří to jejich schopnost dělat
věci, které nemohli dělat dříve
s desetkrát větším výkonem. V
některých případech ještě více.
Vývojáři her, kteří obvykle
psali kód ve strojovém kódu
nebo dělali tolik jen co mohli, aby
přinutili hardware dělat věci,
najednou měli počítač,
který v podstatě dělal
většinu práce za ně.
Byly zde grafické čipy,
které prováděly blitting
a pohyb grafiky.
Byly zde sprity, které se mohly objevit
tam, kde jste chtěli, aby se objevili.
Vícebarevné sprity.
Můžete udělat animaci hracího pole. Mohli
jste si udělat skrolling hracího pole.
Mohli jste simulovat 3D perspektivní věci
použitím diferenciálního skrolování.
Více barev pomocí run-length
komprese v režimu Hold-And-Modify.
Vícekanálový samplovaný zvuk
místo pípání a chrčení.
Takže pokud jste byl herní
vývojář a viděl jste příležitost
dělat to, co bylo možné s
Amigou, abyste dosáhli
pokroku v úrovni vaší
herní tvořivosti,
najednou vám byl
dán nový nástroj.
Takže, skutečně to apelovalo
na tvůrčí hranice.
To bylo to, o čem byla Amiga.
To byl vlastně slogan, bylo to
to, co ti dalo kreativní náskok.
A opravdu to bylo. A
získalo to všechny lidi,
kteří nebyli jen blázniví PC-čkáři,
kteří prostě jen chtějí dělat PC věci,
ale prostě jim to
otevřelo úplně nový svět.
Poprvé, co jsem jí
viděl, jsem byl zděšený.
Bylo obtížné uvěřit,
jak velký skok to byl.
Cítil jsem se jako bych se dotknul
science fiction, byla tak pokročilá.
Pokud jde o Amigu, svět
byl opravdu vaše ústřice.
Opravdu byl...
Rozšířila můj svět. Protože jsem si myslel:
"No, můžeme udělat všechno, co chceme."
Takže moje mysl
prostě explodovala.
Amiga byla tak příjemná,
víš, co tím myslím?
Byla jako Porsche.
Měla Copper. Měla ten
úžasný zvukový čip.
Překrásné barvy.
Byla to velmi rychlá.
Byl to nejlepší stroj kolem dokola.
A to jste se dozvěděli z
her, které vycházely.
Pro mě jsou stroje jen stroje,
a vše o čem mluvím o strojích,
je to, co je s nimi špatně.
Já jsem viděl ve
strojích jen problémy.
Věci, které mi bránily dělat věci
více efektivně, než jsem chtěl.
Ale Amiga, skutečně, ze všech těch
strojů na kterých jsem pracoval,
byla jediná, která mi dala nejvíce toho,
co jsme chtěli udělat nejvíce bezbolestně.
Z pohledu návrháře
to byl skvělý stroj.
Byla velmi dostupná.
Programátoři se s ní naučili
být velmi, velmi šikovní.
Ale příliš se nepokoušeli
vstát a běhat.
Takže, v těch dnech,
jste mohli strávit 75% tvorbou
vývoje hry na tvorbě hry,
a 25% tvorbou struktury, věcí
a rutiny, aby to fungovalo.
To co Amiga dělala bylo
to, že inspirovala lidi,
aby prozkoumávali hranice
toho, co stroj mohl udělat.
Bylo zde tak moc hardwaru, v
porovnání s jinými stroji,
s kterým jste si mohli hrát a bylo zde tolik
záludných věcí, které jste mohl udělat.
Byl zde režim
Hold-And-Modify
a byly zde divné módy, kde
měly pouze 32-barevnou paletu,
ale mohli jste získat
dalších 32 barev,
které byly v podstatě
jejich napůl jasné verze.
A tak, to inspirovalo lidi,
aby se dostali nápad, že budou muset
prozkoumávat různé kouty věcí.
Na začátku,
pokud jste chtěli na obrazovku
umístit bitmapovou grafiku,
museli jste jí vytvořit,
museli jste použít počítač,
procesor počítače,
aby jste skutečně nakreslili
ty pixely na obrazovce.
A to trvalo nějaký čas,
a zatímco to počítač dělal,
nemohl dělat vůbec nic jiného.
A velmi často v raných hrách, Jet Set
Willy je dobrým příkladem tohoto,
téměř veškerý čas,
který počítač strávil
bylo vykreslováním
pixelů na obrazovku
a pak zbylo jen velmi
málo času na něco jiného.
To co Blitter dělá,
říká: "Hej, v tomhle jsem opravdu dobrý.
Jsem opravdu rychlý."
"Můžu vzít skupinu pixelů, které
odpovídají obrazu z jednoho místa,"
"zkombinovat je efektním způsobem
s jinou skupinou pixelů,"
"jako je maska nebo šablona z jiného
místa, a dát je na obrazovku,"
"jakýmkoli způsobem chcete v
libovolném počtu kombinací,"
"pro vytvoření
konečného obrazu,"
"a dokážu to udělat 10x
rychleji, 20x rychleji,"
"než to dokáže procesor."
Takže to znamenalo, že procesor mohl
volně dělat spoustu dalších věcí,
například AI,
například kolize,
a blitter vám umožnil vytvářet
obrovské množství detailů na displeji
za zlomek času, který
by si to vzalo.
A Copper listy nám
umožnily měnit barvy,
a mírně posunovat věci doleva a doprava
a dělat všechny tyhle bláznivé věci.
A vytvořili jsme spoustu
her na těchto efektech.
Je to jako bychom mohli
procházet věcmi a posunovat je,
aniž by jsme se o to
museli doopravdy snažit.
Mnoho hardwaru bylo velmi
specificky zaměřeno
na takové věci, které jsme jako herní
designéři a herní vývojáři potřebovali,
nebo jsme je dělali denně.
Chcete-li se pokusit replikovat efekty,
které byly v arkádových strojích té doby,
potřebujete velmi silný
hardwarový skroling.
Potřebovali jste systém spritů, způsoby
posunování objektů dopředu před jiné objekty,
zakrývání a obnovování
pozadí rychle, jednoduše,
a uvolňování procesoru pro zpracování
hlavní herní smyčky, jako je zde.
Takže, byla zde spousta hardware,
který byl jen vzácně využíván
pro cokoliv jiného než jen hry nebo
grafické dema, abych byl upřímný.
Takže, byl to stroj
snů, opravdu,
protože to opravdu vypadalo,
že byla vytvořena speciálně
pro vytvoření typu her, které
jste mohli vidět v arkádách
a typu efektů, které jste
mohli vidět v arkádách.
Myslím si, že věc, která mě nejvíce
ohromila na Amize, kromě grafiky,
byl na ní běžící efektivní
operační systém.
Přecházejíc z Commodore 64,
kde jste dostali malý řádek a mohli
jste zadat nějaké BASIC příkazy,
měla Amiga skutečný OS.
Byly zde soubory a mohl jste
spustit shell a všechny ty věci.
Pro mě, to bylo velmi
zajímavé ohledně Amigy.
Myslím si, že největší
věcí ze všech
bylo to, že Amiga měla myš.
Takže jakmile přišla
myš, měli jste svobodu
aby se hráč mohl po obrazovce
okamžitě pohybovat kamkoliv chtěl,
a to byla obrovská věc.
A měla dvě tlačítka,
střelba, přidržení pro otáčení.
A oni měli nahoru, dolů, nahoru,
dolů, takže to jsou čtyři vstupy,
když jsme byli zvyklí jen
na jeden a čtyři směry.
To bylo neuvěřitelně důležité.
A dokonce i malé věci
jsou dělat myší.
Pamatuji si na PC verzi
Lemmings versus Amiga verzi,
a pro mě, Amiga verze se vždy
hrála o hodně, hodně lépe.
A skutečným důvodem pro to bylo,
že Amiga vlastně měla
hardwarový kurzor.
Takže bez ohledu na to, jakou rychlostí vaše
hra běžela, což bylo 30 snímků za sekundu,
myš se pohybovala rychlostí
A na Amize to bylo
opravdu pěkné.
Měl jste pocit, jako byste měli opravdu
vynikající kontrolu i při klikání.
Protože to mohlo číst
kliknutí 60x za sekundu.
PC mělo pouze softwarovou
kontrolu myši.
Takže to přesunovalo myš
rychlostí 30 snímků za sekundu.
Mohl jsem zaregistrovat kliknutí jen
Pro mě jsou tyto dva
rozdíly skutečně drobné,
ale skutečnost, že jste
mohli spustit hru při
30 snímcích za sekundu,
ale ovládat jí při 60,
opět ukázala, jak
pokročilá Amiga byla.
A jenom chytré věci, které
se týkají například:
"Uděláme to tak, že budeme
mít hardwarový kurzor myši",
pro mě to jsou malé věci, které
ale ukazují genialitu týmu.
Najednou zde byly všechny
možné typy her, které
nebyly omezeny pouhými osmi
základními směry na joysticku.
Schopnost pohybovat
myší po obrazovce
otevřela všechny typy
nových možností.
Až do tohoto okamžiku, myslím
si, přechod z 8 na 16 bitů
byl poslední generační
krok, který jsme viděli,
který opravdu umožnil
vznik nových typů her.
Populous by na Commodore
Nemyslím si, že The
Secret of Monkey Island
by byl možný na Commodore 64.
Zrevolucionovalo to způsob, jakým
vypadala grafika v počítačových hrách
přes noc, doslova.
A dalo nám to tolik možností
a tolik nových způsobů,
jak se podívat na to, jak si
lze uvědomit scénu ve hře.
Otevřela všechny možnosti
k filmovému vyprávění
a cutscenám
a všem typům věcí, které jsme mohli udělat
ve hře, které jste nikdy předtím nedělali.
Takže to opravdu
vydláždilo cestu
ke krásné grafice a
detailním animacím.
A proto...
Jsme nyní mohli vyvíjet
bohatší obsah,
hry, které byly
mnohem emočně poutavější
a přinášející více
vtažitelný zážitek.
Posunula vývoj her,
dala mu raketový urychlovač,
dala mu nitro urychlovač
a posunula vývoj her.
Zrychlila uvažování lidí, kteří
chtěli pracovat na hrách,
co vlastně mohli udělat.
S hrou můžete vlastně
dělat mnohem více.
Byl to takový skok
v technologii,
dokonce i dnes zjišťuji, že každý, kdo
pomlouvá Amigu potřebuje vyšetřit hlavu.
Protože to byl skvělý stroj.
Opravdu byl.
Nebylo to trápení. Měl
jsem pro ni hodně vášně,
ale nepřežili by
jste z vášně a kávy.
Mohli jste opravdu
přijít na začátku dne,
mít v hlavě pár nápadů a mohli
jste si to uvědomit bez stresu.
A to uvolňovalo...
Nebo taková svoboda, spíše,
umožňující vám být kreativnější,
a odsunout bojování s nástroji
a bojování proti hardware.
Mohli jste se dostat tam, kam
jste chtěli a to docela rychle,
a pak jste mohli jít ještě dále.
Na Amize jste měli myš, klávesnici,
mohli jste kreslit, fantastické.
Takže jste měli větší
rozlišení, více barev a paletu.
Na C64 jste měli 16
barev, to bylo vše.
Na Amize 4,096 barev.
Fantastické. "Jaké barvy potřebuju?
Jsem zkažený výběrem."
Chtěl jsem udělat pro
Amigu co nejvíce her.
A samozřejmě jsme měli spoustu
vlastních nápadů na hry.
Dokonce jsme se vrátili k
našim vývojovým nástrojům
a naše vývojové nástroje byly,
v té době, založené na PC.
A měli jsme opravdu pěkný program Paintbox,
který naši vývojáři používali na PC,
aby dělali grafické věci,
které se dostaly do her.
A Tim Mott, opravdu
skvělý chlap,
který vedl technologickou stránku
Electronic Arts devět let,
měl svou myšlenku, abychom vzali Paintbox
a přeměnili ho na spotřební produkt,
Deluxe Paint,
který se stal nejoblíbenější
kreslící aplikací
v polovině osmdesátých
let na každém stroji.
A to bylo to velmi
komerčně úspěšné,
protože byla spousta
zábavy si s ní hrát,
i když jste nebyl umělec nebo jste neměli
žádný profesionální důvod ho používat.
Deluxe Paint vyšel pro Amigu
a zcela změnil naše odvětví.
Nikdy jsme nic
takového neviděli.
Nápad, že můžete chytnout část obrazovky,
vzít jí a použít jí jako štětec,
byla opravdu ohromující.
Nic ani blízko tomu, technicky,
nebylo dosud dosaženo.
Sledoval jste to, aniž
byste věřil svým očím,
že jste mohli kreslit
skutečným rastrovým obrázkem.
Bylo to prostě úžasné.
Věděl jsem, že jsem chtěl abych byl schopen
vybírat věci, vyříznout a vkládat věci,
přesunovat je, měnit
barvy, jakmile je použiju.
DPaint a Amiga byla
skutečná změna.
Používám to magické zařízení nazvané myš.
Brilantní.
Pohybujete se s ní po
obrazovce a je to skvělé.
Stačí jen kliknout a
vložíte svou barvu.
Jo, první věc, kterou jsem u Bitmaps
udělal, byla Amiga, DPaint, Speedball 2.
Deluxe Paint vyšel
zhruba v polovině mého vývoje
na Defender of the Crown,
a bylo to senzační požehnání, které
umožnilo dělat věci se štětci,
rozsáhlými štětci a
podobnými věcmi,
které jste nemohli dělat s
Graphicraftem nebo Aegis Images.
Mohli jste dělat oblouky, kruhy
a všechny typy zajímavých věcí.
Mohli jste obarvovat, všechny typy
efektů, které jste dříve udělat nemohli.
Takže to opravdu urychlilo
věci během vývoje
a udělalo věci
mnohem jednodušší.
A jedna z nejlepších věcí
na Deluxe Paintu byla,
že to byl jeden z úplně prvních balíků,
které měly vestavěnou animaci.
Mohli jste nastavit
jen pár snímků,
animovat tuto malou postavičku,
vzít jí jako štětec a pak je přehrát
jako animaci a přehrát jako štětec.
Takže to prostě umístilo
haldy těchto spritů.
A pak, protože jsem se nudil, jsem na
druhém konci umístil pistoli a střílel je.
A to je místo, kde začnete, "No,
to je vtipné, v tom je hra."
Dají vám DPaint, můžete
exportovat soubory,
a ty můžete začlenit do
programů, které kódujete.
A to urychluje rychlost
vývoje a produktivitu lidí,
kteří se chtějí dostat do stroje,
aby jej mohli pro něco používat.
To mi umožnilo, někomu kdo neumí kreslit
ani aby si zachránil vlastní život,
umožnilo mi to dělat
věci na obrazovce,
a dělat je okamžitě a
výsledek okamžitě vidět.
To co Deluxe Paint umožnil
bylo to, aby laici,
počítačoví laici,
lidé, jejichž primárním zaměřením
bylo umění a nikoliv technologie,
vstoupili do oblasti
tvorby videohry.
Byl to obrovský skok,
přejít z grafiky na Commodore
Bylo to, jako bychom vynechali jednu
generaci a přeskočili na další generaci.
A bylo to fantastické.
Jednalo se o velmi výkonný software
a mnoho efektů, které vidíte v současném
softwaru, Photoshopu a tak dále,
některé z těchto efektů se objevily
jako první v Deluxe Paintu.
Takže se prostě stal všudy
přítomným kusem softwaru,
který jsme všichni používali
k tvorbě našich spritů.
Miloval jsem grafiku na Amize
pro hry, pro všechno,
pro grafické nástroje,
ale hodně jsem byl unešen zvukem.
Naprosto jsem miloval zvuk.
Na nejzákladnější úrovni
jste měli samplování.
Předtím to bylo všechno syntéza,
ačkoli už poměrně dobrá syntéza,
řekněme, na Commodore 64.
Takže, Amiga měla samplování.
A Amiga měla čtyři samplovací
kanály s 8bitovým rozlišením,
a mnohem více
paměti, samozřejmě.
Takže to otevřelo úplně
novou tvůrčí svobodu.
Jedinou další alternativou
k audio inženýrům na Amize
by bylo něco jako samplery
Akai S900 nebo S950,
nebo, samozřejmě,
jste měli Fairlight.
Oba v té době stály
tisíce liber.
Takže, koupením Amigy, jste
ušetřili nejen spoustu peněz,
ale umožňovala vám dělat věci, o
kterých byste jinak nemohli ani snít.
Opravdu to přineslo profesionální samplovací
technologii do rukou běžných uživatelů.
Kdykoliv jsem si koupil nové CD, vždy
jsem ho nasamploval od začátku do konce.
Vždycky tam šel najít
jeden nástroj...
"Našel jsem tady malý bubínek.
Sakra, nasamplujme ho."
Takže jsem použil AudioMaster abych ho nasamploval,
a potom jsem ho mohl vložit do Soundtrackeru.
A mohl jsem použít
tenhle malý buben.
Stejně jako DJ používají
samplery a všechny takové věci.
Mohli jsme vložit bubny
do jednoho z kanálů,
basy do dalšího kanálu,
melodii do třetího kanálu,
a dokonce i potom jste měli čtvrtý kanál
pro detaily, abyste obohatili vaši tvorbu.
Mohli jste nejen
samplovat zvuk bubnů
a v podstatě jakýkoli nástroj,
který vás jen napadne,
ale můžete také
samplovat akordy.
Takže můžete rozšířit čtyři
kanály na více, protože byste...
Hlavní akord, menší akord a pak je
přehrajete pomocí různých kláves,
a už máte něco s jedním hlasem,
který zní mnohem větší.
Zvukový čip v Amize byl
založen pouze na samplování.
Nicméně, můžete také samplovat
malé vlnové křivky.
Takže například, skladatelé jako
David Whittaker to dělali hodně.
Nasamplovali řadu sérii čtvercových
vzorků s různou šířkou
a potom je poskládali dohromady.
A oni mohli vytvářet docela bohaté
syntetizované zvuky jako toto.
Co to ulehčilo nebyli jen
lidé jako Rob Hubbard,
který byl prvně hudebníkem a
teprve potom programátor,
a nejen lidé jako já,
který je prvě programátor
a potom teprve hudebník.
Ale umožnilo to lidem, kteří
nebyli vůbec programátoři,
neměli žádnou schopnost
programovat,
používat aplikace jako tracker k
tvorbě úžasných originálních děl.
Soundtracker a ProTracker
a NoiseTracker,
tato série programů se objevila.
Umožnilo to lidem, kteří nebyli
opravdu vzdělaní hudebníci,
nedokázali si přečíst noty,
nedokázali přečíst notový zápis,
umožnilo jim to psát hudbu.
Protože vše, co museli dělat,
bylo vložit noty do patternů,
které pochopili mnohem
jednodušeji než notový zápis.
Takže to snížilo hranici pro příchod
nových lidí a tvorbu hudby.
Program Soundtracker
od Karstena Obarského
byl pro mě revoluční program.
Vlastně můžete ovládat
správně zvukové kanály.
A dělat nějaké triky a hacky jen aby
to znělo lépe než to vlastně bylo.
Protože jste měli po
snímcích kontrolu nad zvuky,
což bylo v té době
hodně v pohodě.
S Rocket Rangerem, nebyl pěstní boj
proti nacistickým strážím moc zábavný.
Ale měli jsme zvukaře a ten zůstal
jednou vzhůru hodně pozdě do noci
a zaznamenal zvuky ze starého
filmu Johna Wayneho,
digitalizoval je a
vložil je do hry.
A najednou jste narazili
na tu nacistickou stráž
a uslyšeli jste něco, co zní
jako film Johna Wayneho.
A měli jste pocit,
že jste ve filmu.
Zvukový efekt udělal celou
sekvenci mnohem zábavnější.
A myslím si, že to byl pravděpodobně
jeden z klíčových okamžiků,
kdy se hudba začala opravdu
stávat částí cenného obsahu.
Nyní, hudba v předchozích hrách, v
žádném případě neříkám že nebyla dobrá.
Miloval jsem hodně
hudby na Commodore 64.
Ale to, co říkám je, na hardwarové
úrovni, se právě stalo bodem kde:
"Musíme také opravdu věnovat
hodně pozornosti hudbě."
Pamatuju si Starglider.
Starglider
Jo, zazpíváme si teď, ne?
Vzpomínám si, že Starglider
měl tento sampl,
který skutečně používal velké množství
paměti, ale jen pro tuhle jednu věc.
Bylo to velmi cool, v
té době velmi působivé.
By Rainbird
Zde je jen další příklad extra paměti
a rychlejšího výpočetního výkonu,
jen aby vám umožnil udělat docela
velký skok v kvalitě toho, co děláte.
Bylo to úžasné. Pro nás to
znělo plně, silně, pestře.
Mohli jste dělat
všechny druhy zvuků.
Od techno hudby,
blippity-blop věcí,
po plné skladby, samplované
kytary, všechno.
Bylo to úžasné.
A tak to byl úvod do
světa samplování.
A myslím si, že je to opravdu něco, za co
si Amiga může připočítat hodně zásluh.
Samotný fenomén samplování skutečně,
alespoň pro mě, začal s Amigou.
Pro mě to byl sen
vytvořit svou hudbu tak,
jak jsem ji měl ve své hlavě.
To bylo nakonec možné s
počítačem Commodore Amiga.
Jednou ze zajímavých
událostí od uvedení Amigy
a všech marketingových aktivit, které
jsme udělali, byl růst pirátského trhu.
Samozřejmě, pirátství
bylo velkým problémem,
a to mě vyhnalo z
Commodore 64 trhu
a do Amigy, zpočátku.
A pak se stalo velmi
rozšířeným na Amize.
V Německu, pirátství,
softwarové pirátství,
bylo nekontrolovatelné,
naprosto nekontrolovatelné.
A nevím proč, ale je
to docela fenomén,
že Němci a věřím že, Skandinávci mají
tendenci nechtít kupovat software.
A nikdy jsem nepochopil proč.
To znamená, že jsem se dostal do
pirátských her, docela dlouhou dobu.
Lidé, kteří byli trochu
chytřejší, nejen pirátili hry,
ale také programovali vynikající
grafické a zvukové intra.
Cracktra, původně, byla taková
rebelská cesta jak dokázat,
jak jste byli v
programování dobří
a jak jste byli dobří v
tvorbě skvělých efektů.
Které jste pak dal přímo před
svou nejnovější upirátěnou hru.
Takže, tak nějak každý
v Evropě začínal.
Bude to velmi, velmi velký hit.
Myslím si, že to
většinou dělali jen
jako výzvu pro sebe
a ostatní hackery:
"Kdo to udělá jako první? A
kdo to dokáže udělat dobře?"
Používali Amigu mnohem víc
a mnohem zajímavěji než hry,
které následovaly poté,
co jste klikli levým tlačítkem
myši a daná hra se nahrála.
A nakonec se to rozvinulo do této
konkurenční, kreativní demo scény,
kde lidé ve skutečnosti jen
říkali "Kašlete na hry"
"Chceme jen udělat skvělé
efekty a perfektní vizuály."
Mluvíme do nekonečna
Nevím, jak to mám říct
No i tak to řeknu
Dnes je další den, abych tě našel
Vyhýbáš se
Příjdu si pro tvou lásku, OK?
Oddej se mi
Budu pryč
Za den nebo dva
Prostě dělali úžasné
věci s technologií.
Některé z dem,
která v sobě měla otáčející se 3D
objekty a neuvěřitelné obrázky,
jsou jen vynikající díla, které
tito programátoři vytvářejí.
Kořeny demo scény byly ve
stovkách tisíců ložnic
a chlapících sedících u svých
počítačů, dělajících věci.
A byla to nádherná věc na rozdíl
od pozdějších video konzolí,
že jste je mohli
programovat sami doma.
Takže to skutečně
povzbuzovalo kreativitu.
Nyní, když jste byli inspirováni
pokusem vytvořit demo, které bylo trochu
jako jiné demo, které jste viděli,
nebo vytvořit hru, která byla trochu
jako jiná hra, kterou jste viděli,
opravdu to nedělalo
větší rozdíl.
Byla to skutečnost, že
jste to mohli udělat sám
a měli jste všude kolem
sebe tento zdroj inspirace.
Tihle kluci ve Finsku a Norsku
a tihle kluci ve Skandinávii
dělali tyto šílené dema, které jak si
myslím opravdu, skutečně tlačily hranice
toho, čeho je Amiga schopná.
Celkem často jsem viděl
disky Freda Fishe.
Nebylo na nich moc dem, obsahovaly více
utilit a nástrojů a všeho ostatního,
co on používal k tvorbě
věcí a byly skvělé.
Byly fantastické pro učení se
více o Amize a programování
a ostatních věcech,
které jste mohli dělat
a ostatních aspektech
samotného počítače.
Zatímco, myslím si, v Evropě existovalo
více zájmu o dema, o grafiku,
a zvuk, opravdu, a
stránku zábavy.
Měli jsme public
domain software.
Ten bylo distribuován
právě na disketách.
Neměli jsme World Wide Web.
Neměli jsme žádnou takovou věc.
Takže, byli to doslovně lidé,
kteří si je kupovali pouze
prostřednictvím zásilkové
služby a dostávali je domů.
Poprvé, když jste uviděli obrázek,
který jste udělali a odeslali jej,
a uviděli jste ho v
galerii, v časopise,
to byl prostě můj
nejpyšnější den.
Tak jsem to dělal dál.
Nemohl jsem se toho nabažit.
Rico Holmes (grafik Alien Breed, Full Contact, Project-X)
Myslím si, že si mně všimli
a lidi se mně začali ptát,
jestli bych mohl dělat
obrázky pro ně.
A, ve vší upřímnosti, jsem ani nevěděl,
že nějaká demo scéna tehdy byla.
Demo scéna byla místem,
kde být kreativní.
Právě to byla.
Kreativita, o tom to vše bylo.
Nebylo to o tom, "Ale
musíme dokončit tuto hru"
nebo "Tato hudba se musí
přizpůsobit této scéně ve filmu"
nebo "Musí se vejít do
této scény v TV show,"
této scény ve hře".
Bylo to cokoli co jsme
chtěli, aby to bylo.
První demo, kde jsem si sám sebe
vyzkoušel jako programátora
a snažil jsem se udělat první demo,
které by bylo opravdu dobře postavené.
Předpokládám, že jedním z
možných způsobů, jak se na to
podívat je, že je to jako
graffiti, kvalitní graffiti.
Toto, pro mě, je to co
to je pro herní průmysl.
Jsou to jako graffiti
umělci, ale používají dema.
Bylo to naprosto úžasné.
Bylo to dechberoucí,
některé věci s kterými přišli.
A přesto mnoho z nich netoužilo
stát se komerčně úspěšnými.
Nechtěli přistoupit na tuto hru.
Prostě chtěli být známí jen pod svým
vtipným jménem s avatarem nebo tak
a být slavní jen tím,
že udělali toto demo.
Nazývali jsme se IFF,
což byla zkratka pro "Mezinárodní federace prdů".
(International Fart Federation)
Tento název jsme
opustili asi za půl roku
a po troše hlasování jsme se rozhodli
nazvat se místo toho jako Crusaders.
Jednou z velkých věcí ohledně
demo scény proti hrám je to,
že tvorba dema zajisté
neměla složitosti a problémy
při vlastní tvorbě hry, která měla být
stabilní, nepadat nebo něco podobného.
Většina dem nemá
umělou inteligenci,
neberou v potaz základ
ovládání pro hráče
a vše ostatní.
Takže, je to úplně jiná věc, kterou
tvoříte, když vytváříte demo
a když tvoříte hru.
A víte, máte také luxus
nezodpovědnosti.
Oni všichni byli skvělí
prodejci pro Amigu.
Když k vám přišli přátelé,
chtěli vidět vaši Amigu,
často byste jim neukázali hry,
nebo ne tak moc jako
byste jim ukázali dema.
Protože jsou samozřejmě zcela
neomezeni tím, že by museli tvořit
nějaký typ hry nebo hratelnosti,
mohli prostě jen bláznit s renderovanou
grafikou a rastrovanou grafikou,
kterou dokázali vytvořit.
Vzpomínám si na proslulé skrolující
texty, které neustále vykřikovaly
na různé další crackovací skupiny
okolo Skandinávie a Evropy.
Bylo to "Hej, posíláme
naše pozdravy"
"těmto klukům, těmto partám nebo
těmto skupinám, které se nám líbí."
Protože si s nimi vyměňujeme
věci nebo s nimi děláte demo.
A řekli jsme "hej" těmhle klukům, což
v té době nedávalo smysl, opravdu,
nebo nyní, když se
na to podíváte.
Lidé si ze sebe navzájem dělali srandu,
ale nikdy to nebylo nic vážnějšího.
Všechno to bylo děláno v duchu
demo scény, to bych chtěl říct.
První demo, které si pamatuji, což
není překvapením, je Sodan demo,
které svým způsobem ukázalo spoustu Amiga
funkcí, jako je dual-playfield a všechno
co se dělo v tomto demu a
kreslení čar, 3D grafika,
a to je něco co mě trochu
odfouklo, aby to mohli udělat,
protože jsem nebyl v
té době tak daleko,
a to mě ještě více zajímalo a
chtěl jsem se dozvědět víc o
Amiga čipsetu, takže jsem
také mohl tyhle věci udělat.
Kefrens a Rebels, udělali nějaká
dema, která mě inspirovala.
Později to byl Scoopex
a byl to Red Sector
a také, obzvláště,
Phenomena ze Švédska.
Měli pár úžasných programátorů
a zejména hudebníky.
Kluci z Crionics, spolupracující
s The Silents, Dánsko,
na Hardwired, což bylo také jedno z
těch dem, které se jednou postavily
a posunuly hranici na zcela
jinou úroveň pro to, co lidé
nyní od dema očekávali.
Budbrain Megademos, byli skvělí,
protože byli velmi zábavní.
A také měly v sobě
trochu příběhu.
Yo, check this out.
Víte, moje nejoblíbenější demo všech
dob je Mental Hangover od Scoopex.
Víte, mluvím především
o pití a opíjení se
a mělo to takovou pózu, víte?
Byli jsme děti a vyjádřili
jsme to, co jsme cítili.
A to jsme tehdy cítili.
Neměli jsme pocit, "Pojďme
udělat nějaké peníze."
Jednalo se spíše o párty nebo o
snahu se navzájem přeprogramovat.
Dema mi dala svobodu skutečně prozkoumat
jakoukoli stránku sebe sama, ve skládání.
Protože jste neměli žádné přísné
pokyny, kterých jste se museli držet.
Byl to skutečně skvělý čas naučit
se, víte, prozkoumat sám sebe.
Byl jsem opravdu nadšený tím, že dělám
hudbu, kterou chtěl někdo na něco použít.
Jedna věc je vytvořit
skvělou hudební stopu,
ale pak tuto skladbu doplnit
nějakými vizuálními efekty,
způsobí, že hudba
zní mnohem lépe.
A vizuální efekty také vypadají lépe,
když k nim přidáte nějakou skvělou hudbu.
Takže to je jako by se
navzájem obohatili.
Dalo by se říci, že se
jedná o hudební styl,
který je ve stylu demo scény.
Tuto scénu opravdu nemám
moc prozkoumanou.
Více mně zajímalo zistit, jak
daleko mohu posunout hudbu
a náladu, a na jaké extrémy
jsem jí mohl dotlačit.
A myslím si, že to je to, co jsem si
z toho vzal a vezmu si sebou dodnes
při snaze vytvořit něco, co jste ještě
neslyšeli nebo se pokusil inovovat.
A udělat to co nejlépe
jak jen můžu.
Vezměte si čtyři červené kapsle.
Za 10 minut si
vezměte ještě dvě.
Dalším krokem pro mě bylo něco,
co se jmenuje demo párty.
Bylo to také
nazýváno copy párty,
protože tam lidé chodili, aby si sdíleli
dema a sdíleli věci, které měli,
a také, buďme upřímní,
přicházeli kopírovat hry.
V podstatě jste si pronajali
třídu nebo dvě ve škole, aby...
A od té doby se to vyvíjelo, opravdu
se to zvětšovalo a zvětšovalo,
ale v té době, tak to bylo, a byla
to všude jen Commodore Amiga.
Pach, štiplavý pach,
téměř jako mlha.
Bylo to jako pot a agónie,
a všude jen řady počítačů.
Přinesli jsme své spacáky a zůstali přes
noc, možná něco jako ze soboty na neděli.
Byli tam stovky lidí.
Všechni vyměňovali diskety,
kopírovali si navzájem věci.
Byl to způsob, jak se lidi,
kteří si posílali diskety
a podobné věci, se mohli
skutečně setkat osobně.
A počkejte, vytvářet
věci společně.
Vzpomínám si na úplně první demo
párty, na kterou jsme přišli.
V té době jsme jí
nazývali copy párty.
Bylo tam, nevím, 300, 400,
A objevila se tam policie
a nastala úplná panika,
někteří lidi dokonce
vyskočili z okna.
Vyhazovali disky z oken.
Rozbíjeli diskety svými nohama.
Snažíli se zničit důkazy
o kopírování a podobně.
Byli jsme na jedné z mých párty. Najednou
policajti... Objevili se dva policajti.
A oni řekli: "Slyšeli jsme, že vy kluci
tady máte crackované hry a věci".
A víte, nejnovější
hry a podobné věci.
A my na to: "To je možné."
Řekli: "Tak pokud ti dám pět disket, můžeš
mi na ně dát nějaké ty nejnovější hry"
"pro mně?"
A já: "Nevím, jistě."
Takže policajt mi
dává balíček disket
a říká: "Vrátím se
za dvě hodiny."
"Byl bych vděčný, kdybyste měli
nějaké nejnovější hry pro mého syna."
Policie stále přicházela a
uzavírala mnoho z těchto párty.
Co můžete dělat, víte?
Ale to byla vlastnost
toho, bylo to trošku
bláznivé a neměli jsme to dělat,
a často jsme říkali, že
tyto věci může uzavřít
policie, ale víte, nebojte se,
když se to stane, tak se to stane.
Někdo si udělal smetiště
ve spacáku jiného kluka.
Musel ho pořádně umýt.
Ó můj bože.
Na demoscéně rozhodně existoval
velký konkurenční aspekt.
Tím myslím, že demo párty měly vždy
demo soutěže až na samém konci.
Tam lidé ukazovali nejnovější
věci, na kterých pracovali
měsíce.
Být jedničkou, byl nejvíce
uctíváný, být velmi vyhledávaný.
Každá skupina chtěla
být jedničkou.
Lidé mohli vyplnit hlasovací
formulář, odeslat jej na adresu,
všechny informace
byly shromážděny.
A výsledky byly
zveřejněny ve formě dema
co jeden nebo dva měsíce a jmenovalo
se to Crusaders Eurochart.
Toto byl duch demoscény.
Vždy se navzájem snažit překonat,
vždy se snažit inovovat.
Vždy se snažit
posouvat věci dopředu.
Technické úspěchy, které
tito kluci mohli dosáhnout,
byly jako: "Jak to dělají?"
Protože jsme vývojáři a jak můžeme
začlenit tyto efekty do hry?
Můžeme tyto efekty
použít ve hře?
Takže si myslím, že existuje
nějaký experimentální prvek,
který tyto kluky nutilo
tlačit na hardware.
Aby ukázali ostatním
lidem, co dokáží.
Myslím si, že herní průmysl
byl vylepšen demo scénou
z jednoduchého důvodu, že jste
mohli vidět spoustu efektů,
a vidět spoustu technik,
které by pravděpodobně nikdy nevznikly,
pokud byste nebyli inspirováni
někým jiným, kdo to udělal.
Je zajímavé vrátit se zpátky
a přemýšlet o této době
v herní historii,
o éře Amigy.
V tom se cítila velmi,
velmi provinční.
A byl velký rozdíl mezi tím,
co se dělo ve Velké Británii
a v Evropě, a
co se dělo v USA.
A než jsme přešli na Amigu,
Amerika se opravdu
mnohem více zajímala
o Super Nintendo
a Sega Mega Drive.
Promluvte si s Američanem
a zeptejte se ho:
"Jak si vzpomínáš
na 16-bitovou éru?"
A on ti řekne: "Vzpomínám
si na Sega Genesis,"
"Vzpomínám si na
Super Nintendo."
Pokud se zeptáte Brita, jak si
vzpomíná na 16-bitovou éru,
bude s vámi mluvit o
Commodore Amiga a Atari ST.
Takže tady máme tyto dvě zcela
odlišné verze 16-bitové éry
na obou stranách Atlantiku.
A to je také důvod proč,
myslím si, že tolik
z nás, zejména v Evropě
a ve Velké Británii,
si romantizuje Amiga generaci.
Je to proto, že to bylo
naposledy, kdy se hry a komunita
pro nás pociťovala jedinečná.
Předtím, než celosvětová
exploze popularity her
všechno zamíchala.
Když byla uvedena Amiga 1000...
Dovolte mi, abych
to řekl takhle,
bylo to asi největší překvapení,
které jsem měl v celé své kariéře
v jediném systému.
Změnila najednou tolik věcí.
Chci tím říct, a zeptáte se někoho
jiného, dostanete stejnou odpověď,
a dostanete pět dalších
různých příkladů.
Amiga byla...
Z mého pohledu, jsem
si myslel, že Amiga
představuje skutečný
krok kupředu.
Byla více revoluční
než evoluční.
Myslím si, že je celkem jednoduché, proč si
lidé pamatují Amigu tak láskyplně i dnes.
Je to proto,
že byla revoluční.
Když se objevila, nebylo
zde nic podobného.
Nebyl to malý krůček
pro generaci počítačů,
byl to obrovský krok.
Byl to poslední stroj,
který měl složitý hardware,
ale byl srozumitelný.
A byl zdokumentován na úrovni, kde jste
se mohli dostat k jednotlivým kouskům
hardwaru, mohli jste
vědět úplně vše o tomto
stroji.
A vyučil celou generaci lidí,
tím chci říct, že si nemyslím, že
celý počítačový průmysl by se vyvinul
úplně jinak, protože lidé,
kteří s ním vyrostli,
pokračovali v dělání všech
věcí, které dělají nyní.
Amiga byla poslední...
Naposledy, kdy jsme mohli jen
experimentovat a hrát si.
Nebyly zde žádné
skutečné hranice.
A také samotný hardware, jak
jsem už docela láskyplně říkal,
byl tak flexibilní, že umožňoval
skutečné experimentování,
a experimentování, vlastně, ani si
nejsem jistý, že to návrháři stroje
plánovali.
Takže máte pocit zmocnění.
Být schopni dělat skvělé věci
pouze s počítačem před vámi.
První platforma, která umožnila lidem,
kteří byli kreativní, aby se dostali
mezi sposutu lidí a užíval jsem
si, že jsem toho součástí.
Když jsem poprvé viděl
práci Jima Sachse,
okamžitě jsem pochopil,
o jaký skok jde.
Amiga umožnila celou revoluci.
Nejen graficky, ale i způsobem, jakým
můžete efektivně vyprávět příběh
a změnit herní zážitek.
Z arkádové kvality až po
něco mnohem podstatnějšího.
Některé z těchto prvních her a
některé z pohlcujících příběhů,
které jsme mohli udělat
v některých z těchto prvních
her, myslím si, že dozvuky toho,
ozvěny toho jsou stále slyšet
a cítit dnes ve hrách,
které vycházejí nyní.
Když se mě lidé ptají, proč
stále pracuji na hrách...
Je to prostředí spolupráce,
které získáte tam,
kde pracujete s umělci,
programátory, hudebníky, návrháři.
Vše ve stejném rámci a
vytváříte něco společně,
což by nikdo z nás nemohl
vytvořit jako jednotlivec.
A byla to pravděpodobně
Amiga, která byla prvním
okamžikem, který se
stal v mé praxi.
Ale jakmile se dostanete k
Amize, můžete začít prodávat hru
stylem: "Podívejte
se na tu grafiku."
A ve skutečnosti, herní průmysl
strávil posledních 20 let
prodejem her stejným způsobem.
Amiga otevřela dveře...
...profesionálům
a profesím takovým způsobem, že si
nemyslím, že by to nějaký jiný stroj
dokázal napodobit.
Nejprve to umožnilo progresi od
assembleru k programování v C.
Takže programátoři si mohli
dovolit, aby byli na vyšší úrovni,
a tudíž nebyli tak kvalifikovaní
na nízkoúrovňovém assembleru.
Druhá věc, kterou usnadnila,
byla vstup umělců.
Primárním zaměření bylo
umění, nikoli tvorba pixelů.
A třetí proud lidí,
které přinesla,
byli hudebníci a skladatelé.
Lidé, kteří mohli nyní tvořit
hudbu na stroji, který jim věrně
umožnil realizovat jejich úsilí.
A přesunuli jsme se z
nadšeneckého průmyslu
na velmi profesionální průmysl.
Myslím si, že všichni z mojí
generace, pocházející z Evropy
a kteří dnes patří
do herního průmyslu,
vsadil bych se, že do
něj přišli přes Amigu.
Možná zpočátku,
krátce, letecky, C64,
a Atari ST,
ale všichni jsme se velmi
rychle přesunuli na Amigu
a to je místo, kde jsme
všichni vzkvétali.
Takže je to naprosto zásadní a
můžete se zeptat po celém světě.
V Japonsku lidé
přicházeli skrze konzoly,
trošičku také tady v USA,
a PC samozřejmě ve Spojených státech
velmi rychle silně posílilo.
Ale všichni v Evropě, veteráni
herního průmyslu dnes
můžou nesmírně poděkovat Amize.
Myslím si, že to byl základní stavební
blok moderního herního průmyslu.
Myslím si, že to byl okamžik, kdy
si každý uvědomil, že hry mohou být
masivní obchod, kterým jsou teď,
mající cenu bezpočet miliard.
A myslím si, že bylo úžasné být
zapojen do velmi raných fází.
Neměli jsme žádnou představu o tom, že by se
průmysl mohl stát tak velký, jako je nyní.
Byl to víc než herní stroj.
Byl to víc než počítač, pro
mnoho lidí to bylo mnoho věcí.
To je myslím důvod, proč
je tak zvláštní. Víte?
Takže, byl zvláštní pro nás, protože jsme
mohli skutečně předvést svůj talent.
A tak, jak jsem už říkal,
byla zvláštní pro lidi,
protože s ní mohli dělat
úžasné věci, víte,
z hlediska hudby,
vizuálů a úprav videa.
Domnívám se, že to
je hlavní důvod.
Dotklo se to mnoha různých lidí
z mnoha společenských vrstev.
Věděli jsme, že je to
skvělý grafický stroj.
Ale nikdy jsme neviděli přicházet
celou revoluci desktopu.
Neuvědomili jsme si, že
Amiga bude zařízením,
které bylo dost silné k vytvoření
tohoto nového průmyslu.
V dnešní době nikdo dvakrát nepřemýšlí o
úpravě videa na svém domácím počítači,
ale tehdy to bylo radikální,
byl to první stroj, který
umožňoval takový typ možností.
A Amiga byla navržena tak, aby
vynikala velmi dobrou kvalitou obrazu
ve srovnání se všemi ostatními počítači,
které byly na trhu, pokud jde
o televizní signál NTSC,
který vycházel z Amigy,
byl velmi blízko k tomu, aby
byl správný podle specifikace.
Takže, to vám umožnilo
nahrávat na videokazetu
nebo ji pustit do vysílání,
bez ohledu na to, co
jste s tím chtěli dělat.
A to bylo možné přímo z Amigy bez
žádného zvláštního vybavení.
Hodně lidí to používá
i bez Video Toasteru.
Používali své Amigy pro
tvorbu videa a tvorbu zvuku.
Zatímco mluvíme,
posun paradigmatu stejného rozsahu
se uchytila do světa videa.
Posun paradigmatu.
A sílu, která stojí za posunem,
my v NewTeku nazýváme
Video Toaster.
Hej, to je žhavé jméno.
Zjistili jsme, že
pomocí videa Amigy,
můžeme využít předností všech
grafických koprocesorů Amigy.
Copper a blitter.
Všechny tyto věci, nědělali
jsme s nimi obraz,
dělali jsme tyto bizarní
malé čárové kódy,
které potom řídily
kartu Video Toaster.
A potom nastal obrovský
fenomén s 3D animací.
Protože LightWave 3D
byl jen jedním z toho,
co jsme nazývali krutony,
ve Video Toasteru,
ty malé čtverce,
na které klikáte.
Je to analogie k toastům.
Krutony, malé kousky chleba.
Je to jen můj "žitný"
smysl pro humor.
Jedním z krutonů byl LightWave.
Takže, kliknete na to a
otevře se obrazovka,
s předním, horním
a bočním pohledem
a nyní můžete vytvářet modely,
můžete je osvětlovat,
a dělat 3D animaci.
A hodně lidí začalo kupovat Video
Toaster právě z tohoto důvodu.
A tak Babylon 5,
seaQuest DSV, Spielbergova show.
Příklady lidí, kteří vzali LightWave,
sestavili velké skupiny animátorů,
a dělali CGI (speciální efekty)
v televizi, což do té doby
bylo absolutně nemyslitelné.
Trh se posunul.
A přibližně doba, kdy byla Amiga
byla také počátkem trhu s PC.
PC, to byly obchodní
stroje a byly velmi drahé.
Takže ve skutečnosti, pro
většinu lidí, nemohli ani...
Nemohli ani uvažovat
o jeho koupi.
Mluvíme o vice než
Přestože víte, že jsou drahé,
a dobře vyrobené, protože
měli kovové skříně.
Zatímco, samozřejmě, domácí
počítače byly vyrobeny z plastu.
- Takže to nebyly moc seriózní věci.
- A při té příležitosti,
také dřevěné plasty.
- Ano.
- Což bylo úžasné.
- To jsem nikdy moc nepochopil.
- Atari VCS je překrásná.
Dejte spotřebiteli jistotu,
dejte mu plastový počítač,
high-tech, ale ujistěte se, že
vypadá jako gramofon vašeho dědečka.
A nebyly tak oblíbené protože,
a buďme ohledně toho upřimní,
PC nemohly dodat to,
co mohla dodat Amiga.
Z hlediska grafiky a zvuku,
a všech těch nádherných
věcí, které jsme už znali.
PC bylo z hlediska
technologií výrazně pozadu.
Myslím si, že bylo obtížné dělat
hry v ranných dobách pro PC.
- Jo.
- Jelikož palety barev
byly tak neuvěřitelně hrozné.
Nebyly tam skutečné
barvy, že jo?
Byly navrženy pro vylňování
tabulkového procesoru.
V podstatě grafické karty
nebyly grafické karty.
Byly navrženy tak, aby bylo
snadnější čtění tabulek a textů.
Mohli jste mít žluté písmena nebo
jste mohli mít modré písmena
- nebo zelená písmena.
- Jo.
Tím myslím, že to bylo
to, na co to bylo.
A pak jsme se snažili, jaksi, hacknout
to abychom vytvořili monstra,
bojovníky a všechny tyhle věci.
Bylo to opravdu o éře PC her.
Která se hodně kryla
se vzestupem Amigy.
A myslím si, že to více dostalo
pryč specializované malé stroje,
jako Atari 800 a Commodore 64,
když se věci přesunovaly do
aktuálních skutečných počítačů.
A Amiga byla skutečný počítač,
PC bylo skutečným počítačem,
a tyto věci si získavaly
svou cestu do domovů lidí
z jiných důvodů, než jen hraní.
Takže, je to jako bychom se dostávali
do domovů lidí tímto tajným způsobem.
Koupili by si svoje PC,
koupili by si svojí Amigu
z nějakého "vážnějšího" důvodu.
Ale strávili by celou
dobu hraním her.
Takže si myslím, že to byl skutečně
velmi, velmi významný čas,
jen kvůli tomu.
Protože mnoho z těchto věcí se
stěhovalo do normálních domovů lidí
z jiných důvodů a a nakonec
byli vystaveni hrám.
Henry Rubin, který byl
technickým viceprezidentem,
opravdu chtěl, aby Amiga dokázala
dělat nějakou emulaci PC.
Proto jsme měli ten
emulační PC program
při uvedení Amigy, přestože to
bylo opravdu, opravdu pomalé
a nebylo to moc užitečné.
Emulátor.
Který změní počítač Amiga
na osobní počítač IBM.
Chtěli být schopni
prodávat Amigy do podniků.
A byla tam tahle
fajfka, která říkala:
"Je kompatibilní s PC, aby jsme
jí mohli prodávat ve firmách?"
Takže pokud jsem řekl, že
chci Amigu na svůj stůl,
někdo šel kolem a řekl:
"Víte, firma požaduje, abyste
udělal veškerou svou dokumentaci"
"v aplikaci Microsoft Word.
Takže nemůžete mít tu Amigu."
Bylo to zajímavé, protože lidé si
evidentně uvědomovali existenci trhu,
tento stroj byl trh, ale
alternativní způsob jeho práce...
Existovala PC emulační
karta, nebo ne?
KCS Power Board,
myslím si, že byla.
Jo, a bylo to pro Amigu.
Byl to zajímavý druh hybridu.
Máš svojí Amigu.
Ale vlastně chceš PC.
Takže tady je deska, která
se připojuje k získání PC.
PC emulátor se zapojuje do
expanzního slotu v A500.
Pak najednou mám
svůj Microsoft Word.
Zde bylo řešení, které vám umožnilo
dostat Amigu do tohoto byznysu.
Což se zdá být trošku nesmyslné,
ale vedlo to k velkým věcem.
A byl to začátek jednoho stroje, který jste
potřeboval aby jste pracovali na jiném
a naopak.
Takže, byl to začátek rozmazávání hranic
PC technologie, Amiga technologie,
a takových věcí.
Je velmi těžké překonat
rozsah dopadu Amigy
na můj život.
Myslím si, že kdyby to nebylo pro
Amigu, dnes bych nebyl v oboru.
Myslím si, že kdyby
to nebylo pro Amigu,
nezačal bych se učit
vysokoúrovňové jazyky.
Nezačal bych se dostávat do grafiky
a zvuku tak, jak jsem to udělal.
Myslím si, že v mnoha
směrech, kvůli vzrušení,
kvůli té silné skokové změně
v tom co může stroj dělat,
mi to otevřelo život tak, jak jsem
si předtím nedokázal ani představit.
Udělalo to ze mně optimistu.
Uvědomil jsem si, že lidské bytosti
jsou schopny ohromujících skoků.
A je velmi těžké to udělat,
aniž by to znělo směšně.
Ale bylo to opravdu...
Lidé čekají na jetpacky, ne?
Lidé mluví o létajícíh autech.
Amiga tím byla pro mně.
Je zde tolik lidí, kteří prostě zase
znovu začínají pracovat na Amize,
existuje spousta her, nových
her, právě vycházejících
a kvalita je tak úžasná,
je to dokonce ještě úžasnější
než komerční hry v 80. letech.
Herní průmysl na mobilních
telefonech je tak zničen,
že si vlastně myslím, že teď můžete
vydělat více peněz s Amiga hrou právě teď
než si můžete vidělat
na hře pro iPhone.
Byla to neuvěřitelná
kultura v Amize.
Tito kluci...
Jeli na plný výkon.
Víte, byli to všichni přátelé.
Kluci od hardware pracovali
s kluky od software.
Byl to takový malý,
úzce spjatý tým.
A mohli byste jen říct,
že se zde stalo kouzlo.
Byla to věc, kterou jsem
na Amize nejvíce miloval,
tenhle nespoutaný, pádící
kůň po celou dobu.
A to nejlepší, co jste mohli udělat,
bylo jezdit na téhle holce bez sedla
a držet se hřívy a doufat, že všichni
společně míříme správným směrem.
Bylo to šílené. Byla
to vášeň, a láska
a víra ve věci, které
se nemohly splnit,
a přesto se stávaly
skutečností, měsíc za měsícem.
Věci fungovaly tak,
jak jsme doufali.
Byl to ten bláznivý,
bláznivý sen,
který naše parta měla a který se nám
skutečně podařilo proměnit ve skutečnost.
Pro mě to byla
příležitost vytvořit
nejen multitasking, ale
také architekturu Amigy
s dynamicky načítanými
knihovnami a ovladači zařízení,
a obsluhou přerušení a
veškerou tu architekturu,
kterou jsem v té době vytvořil
a dále jí používalo
tolik dalších lidí.
Bylo to od té doby
jako základ návrhu.
Tímto způsobem vznikla platforma
nebo způsob, jak vyvíjet
všechny systémy, které
se v budoucnu objevily.
Takže to byl jeden z prvních
mikropočítačových systémů,
který měl skutečně
takovou architekturu.
Všechny věci, které lidé udělali
se zvukem, grafikou a videem,
opravdu mám pocit,
že jsem měl štěstí,
že jsem byl na správném místě a
čase, abych toho byl součástí.
Takže, je to velmi velké.
A přátelé, které jsem si udělal,
a stále jsem v kontaktu
s mnoha lidmi,
s nimiž jsem v té době pracoval.
A to bylo také úžasné.
Dívám se zpátky na svůj přínos pro
Amigu několika způsoby, myslím.
Grafika, skákací míč,
knihovna víceúlohových vrstev.
Ale také do jisté míry
se snažíte vštípit do jiných
vývojářů a dalších uživatelů
magii, kterou jste mohli udělat, pokud
jste na misi od Boha se správnou rodinou.
A bylo neuvěřitelné pracovat s
lidmi, které jsem tam poznal.
A většina...
Všichni jsou moji blízcí přátelé.
Moje Amiga rodina bude
mojí rodinou až do smrti.
Byly zde otázky ohledně
toho, v co jsme věřili
v době, kdy jsme dělali stroj.
Mysleli jsme, že se
to stane skutečností?
Cítili jsme sílu, abychom
se posunuli dopředu?
A odpověď na to je
intenzivní ano.
David Morse, prezident
společnosti, byl úžasný muž.
Jay Miner, architekt základního
systému, byl úžasný člověk.
Dave Morse, náš
neohrožený vůdce,
nás provedl všemi
zkouškami a strastmi.
Zachoval ten plamen živý.
Za těmito dvěma lidmi
byla nějaká úžasná síla,
která nás tlačila dopředu
bez spánku, bez peněz,
bez času, bez součástek,
s konkurencí, která se
čas od času objevila...
Všechny typy věcí, které se nám mohli dostat
do cesty, části, které se mohly pokazit.
A my jsme tlačili dopředu,
protože jsme uvnitř nás cítili,
jak úžasný tento
celý stroj bude.
A jakéhokoli ducha měli Dave
a Jay uvnitř, krmil nás
a tlačil nás dopředu.
Bylo to úžasné.
Amiga se sériovým
číslem 1 stále funguje.
Stále funguje.
Kouzlo.
Nezískáte příležitost, velmi
často, být právě na prahu,
na samém začátku miliardové
produktové řady.
Takže se mohu podívat zpět a
říct: "Hej, byl jsem tam."
"Byla jsem tam, když...
Vešel jsem do dveří"
"a měli jsme dvě židle,
karetní stůl, kávovar a psa."
Jay Miner měl psa.
Jayův pes se jmenoval Mitchy.
A Mitchy byl maskotem kanceláře.
A v prvních dnech Amigy,
navrhovali původní hardware
pomocí tužek, gum a papíru.
Kreslili na papír schémata, mazali
tato schémata a kreslili nové
a spojovali čáry dohromady.
A to bylo tehdy
to nejmodernější,
že jste mohli navrhovat hardware
na papíře s pomocí tužek.
A já jsem jen seděl a sledoval,
jak Jay Miner navrhuje hardware.
A lidé říkali, že to nebyl ve
skutečnosti Jay, kdo byl otcem Amigy,
že to byl vlastně
Mitchy, jeho pes.
A jsem tady, abych vám řekl,
že je to pravdivý příběh.
Díval jsem se.
Jay tam seděl a kreslil
schéma na list papíru
a podíval se na Mitchyho
a Mitchy na to...
A tak to všechno vymazal a nakreslil
to vzhůru nohama a s jinými čarami
a Mitchy na to...
A tak to bylo, "OK!"
Víš...
Amiga počítač,
navržený psem.
Kde to jsem?
Je to ten nejlepší stroj, který
je k dispozici kdekoli na světě.
Profesionální stroj budoucnosti.
- Jak bych ho popsal?
- Myslím si, že je fantastický.
- Skvělý.
- Půjde to prudce nahoru.
Pouze Amiga to umožňuje.
Amiga má odvahu dělat věci, které
nemůžete dělat na jiném hardwaru.
- A dělá všechnu práci pro vás.
- Páni.
Nejmodernější technologie za cenu,
kterou si může dovolit každý.
Amiga je ten nejlepší
grafický stroj dostupný
dnes na světě.
Pouze Amiga.
To umožňuje.
Pouze Amiga to umožňuje.
Fantastický.
Báječný.
Pouze Amiga...
- To je ono.
- ...to umožňuje!
No, bylo to v roce 1982,
můj přítel s kterým
jsem pracoval u Atari,
přišel za mnou a řekl:
"Hej, Jayi, pojďme založit novou
společnost. Z téhle jsem unaven."
A já jsem řekl: "No, dobře."
Řekl jsem: "Udělám pro to čipy."
"A budu viceprezidentem, pokud
budu moct udělat čipy podle sebe."
Moje původní vize stroje
byla jako levný vstup
do počítačové oblasti
prostřednictvím videoher.
Videohry v té době
byly opravdu žhavé
a všichni naši investoři
chtěli videohru.
Ale já jsem chtěl něco, co by bylo
možné rozšířit na opravdový počítač.
Prober (2017)
www.probers.cz